Стрелок. Извлечение троих. Бесплодные земли
Стивен Кинг


Темная Башня
Юный Роланд  последний благородный рыцарь в мире, сдвинувшемся с места. Ему во что бы то ни стало нужно найти Темную Башню  средоточие Силы, краеугольный камень мироздания. Когданибудь он отыщет эту башню, а пока ему предстоит долгий и опасный путь  путь по миру, которым правит черная магия, по миру, из которого порой открываются двери в нашу реальность





Стивен Кинг

Стрелок. Извлечение троих. Бесплодные земли





 

  

  

     

   

Печатается с разрешения автора и литературных агентств    и  .

  , , , , 

 Перевод. Т.Ю. Покидаева, , 

 Издание на русском языке  , 





Стрелок


Эду Ферману, который на свой страх и риск смотрел эти главы одну за другой.





Введение

О том, что бывает, когда тебе девятнадцать и не только об этом








Когда мне было девятнадцать значимое число для истории, которую вы собираетесь прочитать, хоббиты были повсюду.

По грязи на ферме Макса Ясгура, на Большом Вудстокском фестивале, бродили, наверное, с полдюжины Мерри и Пиппинов и в два раза больше Фродо, а прихиппованных Гэндальфов было вообще не счесть. В то время Властелин колец Дж. .. Толкиена пользовался бешеной популярностью, и хотя я так и не добрался до Вудстока к сожалению, я всетаки был если и не настоящим хиппи, то хиппиполукровкой. В любом случае этой половинки хватило, чтобы тоже прочесть эти книги и чтобы в них влюбиться  в книги наподобие Темной Башни, которая, как и большинство длинных сказокфэнтези, написанных людьми моего поколения Хроники Томаса Кавинанта Стива Дональдсона и Меч Шанары Терри Брукса  вот лишь некоторые из многих, вышла из Властелина колец.

Но, хотя я читал Властелина в и  годах, я все же воздерживался от того, чтобы писать самому. Я сразу проникся чистосердечно и искренне размахом воображения Толкиена  честолюбивыми замыслами его книги, но мне хотелось писать свое, и если бы я начал писать тогда, я написал бы не свою, а его историю. А это, как любил говорить покойный Ловкий Дик Никсон, было бы в корне неправильно. Благодаря мистеру Толкиену двадцатый век получил свою необходимую порцию магов и эльфов.

В м я еще даже не представлял, какой должна быть моя история, но это было не так уж и важно ябыл уверен, что сразу узнаю ее, если встречу на улице. Мне было девятнадцать. Я был очень самоуверенным молодым человеком. Достаточно самоуверенным, чтобы не рыпаться и спокойно ждать своей музы и своего шедевра а я был уверен, что это будет шедевр. Когда тебе девятнадцать, у тебя есть право быть самоуверенным впереди у тебя куча времени, и не надо бояться, что его не хватит. Время  коварная штука. Оно отнимает и шевелюру, и прыгучесть, как поется в одной популярной песне кантри однако на самом деле оно отнимает гораздо больше. Я не знал этого в м и м, но даже если бы знал, мне было бы наплевать. Я еще мог представить  хотя и смутно, что когданибудь мне будет сорок. Но пятьдесят? Нет. Шестьдесят? Никогда! Шестьдесят  это было вообще немыслимо. Когда тебе девятнадцать, так всегда и бывает. Когда тебе девятнадцать, ты говоришь Смотрите все, я пью динамит и курю тротил, так что лучше уйдите с моей дороги, если вам жизнь дорога, вот идет Стив.

Девятнадцать  эгоистичный возраст, когда человек думает лишь о себе, и ничто другое его не волнует. У меня были большие стремления, и это меня волновало. У меня были большие амбиции, и это меня волновало. У меня была пишущая машинка, которую я перевозил с одной убогонькой съемной квартиры на другую, и у меня в кармане всегда была пачка сигарет, а на лице сияла улыбка. Компромиссы среднего возраста казались такими далекими, а немощи пожилого  вообще запредельными. Как и герой этой песни Боба Сегера, которую теперь крутят в магазинах, чтобы народ покупал всякий хлам, я был полон неиссякаемых сил и неиссякаемого оптимизма вкарманах у меня было пусто, зато в голове  избыток мыслей, которые мне не терпелось поведать миру, а в сердце  полно историй, которые я хотел рассказать. Сейчас это звучит наивно но тогда это было прекрасно и удивительно. Я считал себя очень крутым. Больше всего мне хотелось пробить защиту читателей распотрошить их, изнасиловать и изменить навсегда  лишь одной силой слова. И я чувствовал, что я это могу что я для этого и предназначен.

И как это звучит? Очень самодовольно или не очень? Но я в любом случае не собираюсь оправдываться. Мне было девятнадцать. И в моей бороде не было ни одной седой пряди  ни единого волоска. У меня было три пары джинсов, одна пара ботинок, и я был уверен, что в мире много разных возможностей и что у меня обязательно все получится  и ничто из того, что случилось за следующие двадцать лет, не убедило меня, что я был не прав. А потом, когда мне стукнуло тридцать девять, все и началось пьянство, наркотики, ДТП, изза которого у меня навсегда изменилась походка помимо прочего. Я уже много об этом писал, так что не буду вдаваться в подробности. Да и зачем? Вы и сами все знаете, правда? С вами тоже такое случалось наверняка. Жизнь периодически посылает нам злых патрульных, чтобы не дать нам особенно разогнаться и показать, кто тут главный. Вы, я уверен, с ними встречались или встретитесь ясвоего уже встретил, и я знаю, что он еще вернется. У него есть мой адрес. Он  злющий парень, плохой полицейский, заклятый враг всяких дурачеств, безобидного раздолбайства, честолюбия, гордости, громкой музыки, всего того, что так важно, когда тебе девятнадцать.

Но я попрежнему думаю, что это очень хороший возраст. Может быть, самый лучший. Можно колбаситься всю ночь напролет, но когда умолкает музыка и иссякает пиво, ты еще в состоянии думать. И мечтать с грандиозным размахом. В конечном итоге злой патрульный все равно прищемит тебе хвост и не даст развернуться, и если ты начинаешь с малого, то когда он закончит с тобой, от тебя не останется мокрого места. Так, еще один есть! скажет он и направится дальше, сверяясь со списком в своей записной книжке. Так что немного самоуверенности или даже много самоуверенности это не так уж и плохо, хотя ваша мама, должно быть, всегда утверждала обратное. Моя утверждала. Гордыня, она до добра не доводит, Стивен, говорила она и вот вдруг оказалось  в возрасте гдето в районе , что мама была права, и гордость таки до добра не доводит. Даже если тебя не низвергнут с небес на землю, то хотя бы в канаву спихнут  это уж наверняка. Когда тебе девятнадцать, бармен может проверить твой возраст по удостоверению личности и вежливо попросить тебя выйти, на хрен, из бара, но никто не станет справляться, сколько там тебе лет, когда ты садишься писать картину, стихи или книгу, и если ты  тот, кто читает сейчас эту книгу  еще очень молод, прошу тебя, не позволяй никому из старших, которые считают себя умнее, разубедить тебя в этом. Наверняка ты не был в Париже. И никогда не участвовал в беге быков в Памплоне. Да, ты еще просто мальчишка, у которого только три года назад появились волосы под мышками, ну и что с того? Если ты не начнешь с грандиозного замысла, если ты изначально не будешь высокого мнения о себе, то как ты добьешься того, чего хочешь? Не слушай, что говорят другие, а послушай меня плюнь на всех, сядь и прибей эту лапочку.







Мне кажется, что писатели бывают двух видов, в том числе и неопытные, начинающие авторы, каким был я сам в м. Те, кто относит себя к более литературным или серьезным сочинителям, рассматривают все сюжеты и темы в свете такого вопроса Что эта книга значит для меня? Те, чей удел или ка, если угодно писать популярные книжки, задаются вопросом прямо противоположным Что эта книга значит для других? Серьезные авторы ищут ключи и разгадки в себе популярные авторы ищут читателей. И те, и другие  равно эгоистичны. Я знал очень многих и готов спорить на что угодно. Как говорится, ставлю и кошелек, и часы.

Но как бы там ни было, я уверен, что, даже когда мне было девятнадцать, я сумел распознать, что история про Фродо и его попытки избавиться от Кольца Всевластия относится ко второй категории. Это были приключения очень британской компании пилигримов на фоне расплывчатых северномифологических декораций. Мне понравилась идея поиска  очень понравилась на самом деле, но меня не особенно заинтересовали ни дюжие деревенские персонажи Толкиена это не значит, что они мне не понравились, потому что они мне понравились, ни его лесистые скандинавские пейзажи. Если бы я попытался сделать чтонибудь в том же духе, я бы все сделал неправильно.

Так что я ждал. В м мне исполнилось двадцать два, и у меня в бороде уже появились первые седоватые пряди я так думаю, отчасти тому виной две с половиной пачки   вдень, но даже когда тебе двадцать два, ты еще можешь позволить себе подождать. Когда тебе двадцать два, время еще на твоей стороне, хотя злой патрульный уже ошивается по соседству и расспрашивает о тебе.

А потом, в почти пустом кинотеатре  вБангоре, штат Мэн, если это комунибудь интересно я посмотрел фильм Серджио Леоне Хороший, плохой, злой. И гдето на середине фильма я понял, что я хочу написать книгу поиска, проникнутую толкиеновской магией, но в обстановке величественных до абсурда вестерндекораций Леоне. Если вы видели этот безумный вестерн только по телевизору, вы никогда не поймете, о чем я сейчас говорю  прошу прощения, но это так. В кинотеатре, на широком экране, Хороший, плохой, злой грандиозная эпопея, вполне сравнимая с Бен Туром. Клинт Иствуд предстает великаном восемнадцати футов ростом, и каждый волосок на его заросших щетиной щеках  по размерам как раз с молоденькое деревце. Морщинки у губ Ли Ван Клифа глубоки, как каньоны, и на дне каждого может быть червоточина см. Колдун и кристалл. Пустыня, кажется, протянулась как минимум до орбиты планеты Нептун. А ствол каждого из револьверов  огромный, почти как Голландский тоннель.

Но декорации  это не самое главное. Больше всего мне хотелось передать это внушительное ощущение эпического размаха, апокалиптического размера. И то, что Леоне вообще не рубил в географии Америки согласно одному из его героев, Чикаго  это гдето в районе Феникса, штат Аризона, только способствовало ощущению смещенной реальности, что пронизывало весь фильм. И в своем непомерном воодушевлении  которое, как я себе мыслю, бывает только у очень молодых  я хотел написать не просто очень длинную книгу, а самую длинную популярную книгу в истории. У меня это не получилось, хотя я честно пытался и коечто всетаки сделал все семь томов Темной Башни это одна цельная книга, единое повествование, и первые четыре тома занимают больше двух тысяч страниц, если в издании в мягкой обложке. Последние три тома занимают еще две с половиной тысячи страниц, если в рукописи. Я вовсе не утверждаю, что количество равнозначно качеству ялишь говорю, что хотел написать длинный эпос и в какойто мере добился, чего хотел. Если вы меня спросите, почему я хотел это сделать, я не отвечу. Потому что не знаю, что отвечать. Может быть, это связано с тем, что я родился и вырос в Америке строй выше, копай глубже, пиши длиннее. Но когда тебя спрашивают А зачем? ты задумчиво чешешь репу. С чего бы это? Сдается мне, это тоже идет от того, что мы американцы. В конце концов, мы отвечаем так Тогда мне показалось, что это хорошая мысль.







И что еще характерно для девятнадцати это такой возраст, в котором многие так или иначе застревают если не в физическом смысле, то уж точно  в эмоциональном и умственном. Годы проходят, и вот однажды ты смотришься в зеркало и вполне искренне недоумеваешь Откуда эти морщины? Откуда это дурацкое брюхо? Черт, мне же всего девятнадцать! Мысль совершенно не оригинальная, но ты все равно удивляешься.

Время белит сединами бороду, отнимает прыгучесть и силы, а ты все равно продолжаешь считать  глупенький дурачок, что оно на твоей стороне. Умомто ты понимаешь, что это не так, но сердце отказывается в это верить. Если тебе повезет, злой патрульный, который прищучил тебя за превышение скорости и за то, что ты слишком уж развеселился, поднесет тебе к носу нюхательную соль. Собственно, чтото подобное произошло и со мной в конце двадцатого века. Злой патрульный явился мне в виде микроавтобуса плимут, который сбил меня на дороге и сбросил в канаву.

Года через три после этой аварии я раздавал автографы на своей книге Почти как бьюик     в магазине  в Дирборне, штат Мичиган. И вот подходит ко мне один парень и говорит, что он жутко рад, что я остался в живых. Мне часто это говорят, гораздо чаще, чем Какого черта ты не окочурился там, на месте?

Мы сидели с одним моим другом, и тут сообщили, что вас сбила машина, сказал этот парень. А мы сидели, как два дурака, качали головами и все приговаривали А как же Башня?! Она опрокидывается, она падает, ой, блин, теперь он ее никогда не закончит.

Та же самая мысль приходила и мне  беспокойная мысль о том, что, построив Темную Башню в коллективном воображении миллиона читателей, я должен беречь ее, пока люди хотят про нее читать. Может быть, это будет всего лишь пять лет аможет  пятьсот, я не знаю. Книги в жанре фэнтези, и не только хорошие, но и плохие даже сейчас, я уверен, ктото читает Монаха или Варнивампира, похоже, живут очень долго. Роланд защищает Башню посвоему он пытается обезопасить Лучи, что поддерживают Башню. А я должен ее защитить  я это понял после аварии, закончив историю стрелка.

В течение продолжительных пауз между написанием и публикацией первых четырех частей Темной Башни яполучил сотни писем на тему айайай, как не стыдно и пусть тебя загрызет совесть. В м иными словами, когда я жил и работал под ошибочным впечатлением, что мне все еще девятнадцать я получил письмо от летней бабульки, не хочу загружать Вас своими проблемами, НО!!! ячтото стала совсем плоха. Бабушка написала, что жить ей осталось, может быть, всего год  месяцев в лучшем случае, рак разъел меня всю, и поскольку она не надеется и не ждет, что я закончу историю Роланда за это время и исключительно для нее, она попросила меня, пожалуйста ну пожалуйста, рассказать ей вкратце, чем все это закончится. Больше всего меня тронуло но всетаки не настолько, чтобы немедленно взяться за продолжение ее клятвенное заверение, что она не расскажет об этом ни единой живой душе. А еще через год  может быть, после аварии, когда я надолго загремел в больницу  одна из моих референтов, Марша Ди Филиппо, получила письмо от одного человека, приговоренного к смертной казни то ли в Техасе, то ли во Флориде, который просил о том же рассказать, чем закончится эта история. Он обещал унести эту тайну с собой в могилу, от чего меня бросило в дрожь.

Я бы выполнил просьбу этих людей  и прислал бы им краткое изложение дальнейших приключений Роланда, если бы мог, но, увы, я не мог этого сделать. Потому что и сам не знал, как там все повернется и что будет со стрелком и его друзьями. Для того чтобы это узнать, мне надо было писать. У меня был приблизительный план в начале, но он както забылся. И черт с ним, наверное, это был не такой уж и стоящий план. Остались только обрывочные заметки чикчирик, не бойся дам тебе я хлебных крошек написано на листочке, который лежит передо мной на столе, когда я пишу эти строки. И вот наконец после долгого перерыва, в июле  года, я снова взялся за Темную Башню. К этому времени я уже понял, что мне давно уже не девятнадцать и что я тоже подвержен хворям и немощам бренной плоти. Я уже понял, что когданибудь мне будет шестьдесят и, может быть, даже семьдесят. И мне хотелось закончить свою историю, прежде чем злой патрульный заявится в последний раз. Меня совершенно не радовала перспектива запомниться вместе с Кентерберийскими рассказами и Тайной Эдвина Друда.

Результат  на радость и на горе  перед тобой, мой Постоянный Читатель, начал ли ты читать с первого тома или готовишься прочитать пятый. Нравится это тебе или нет, но история Роланда завершена. Надеюсь, она доставит тебе удовольствие.

Я лично делал ее с удовольствием.



Стивен Кинг

января 




Предисловие


Большинство из того, что писатели пишут о своих произведениях, это полная чушь  Подробнее о Факторе Чуши смотри Как писать книги  , изданную в  в  году. Примеч. автора.. Вот почему нет таких книг, как Сто великих предисловий западной цивилизации или Любимые предисловия американцев. Таково мое личное мнение, и я считаю, что, написав как минимум пятьдесят предисловий  не говоря уже о целой книге, посвященной писательскому мастерству, я имею полное право высказать его вслух. И еще я считаю, что вам можно прислушаться к моим словам, когда я говорю, что мое предисловие к этой книге  это как раз тот редкий случай, когда автор действительно может сказать чтото стоящее.

Несколько лет назад я произвел скромный фурор среди моих постоянных читателей, предложив им исправленный и дополненный вариант Противостояния. На самом деле я очень переживал за эту книгу, что было вполне извинительно и оправданно, потому что Противостояние всегда была и остается самой любимой книгой моих читателей самые рьяные из почитателей Противостояния не стали бы сильно скорбеть, если бы я умер в м сих точки зрения мир бы уже ничего не потерял.

Единственная книга Кинга, которая может сравниться с Противостоянием всмысле читательского интереса, это, наверное, история Роланда Дискейна и его поисков Темной Башни. И теперь  черт возьми! я переделал и ее тоже.

Только на самом деле я ее не переделал, а просто чутьчуть доработал. Я хочу, чтобы вы это знали. И еще я хочу, чтобы вы знали, что именно я переделал и почему. Для вас, может быть, это не важно, но зато очень важно  для меня, вот почему данное предисловие станет исключением я надеюсь из Кинговского Правила Чуши.

Вопервых, учтите, что в первых изданиях Противостояния было много сокращений по сравнению с рукописным вариантом  и не изза издательской прихоти, а по финансовым соображениям. Существовали еще и другие ограничения, но я не хочу об этом говорить. Все дополнения, которые я сделал в конце восьмидесятых, это переработанные фрагменты изначального текста. Я также внес исправления во всю книгу в целом, прежде всего  чтобы соотнести повествование с эпидемией СПИДа, что расцвела пышным цветом если данное выражение вообще уместно в данном конкретном случае в период между первой публикацией Противостояния ивыходом в свет переработанного и дополненного издания, восемь или даже девять лет спустя. В результате получился такой кирпич на   слов длиннее по сравнению с первым изданием.

В случае со Стрелком первоначальный текст был небольшим, и я добавил всего лишь страниц тридцать пять, или около девяти тысяч слов. Если вы уже читали Стрелка, вы обнаружите в новом издании только дветри новых сцены. Истинные поклонники Темной Башни а таких на удивление много  достаточно заглянуть в Интернет наверняка захотят прочитать книгу заново, и скорее всего большинство из них будут читать этот исправленный вариант с любопытством и раздражением. Я очень им симпатизирую, но должен признаться, что меня больше волнуют читатели, которые еще не знакомы с Роландом и его катетом  люди, связанные судьбой. Примеч. автора..

И хотя у истории Башни есть свои восторженные поклонники, она все же не так широко известна моим читателям, как Противостояние. Иногда на встречах с читателями я прошу людей в зале кто прочел хотя бы одну из моих книг, поднимите руку. Поскольку они пришли специально, чтобы меня послушать  причем иногда это связано с дополнительными неудобствами и дополнительными расходами найти, с кем оставить ребенка, заправить свой старенький седан, вовсе неудивительно, что большинство из присутствующих поднимают руки. Потом я говорю атеперь те из вас, кто прочел хотя бы одну книгу из Темной Башни, оставьте руки поднятыми. И каждый раз получается, что половина рук опускается. Вывод напрашивается сам собой хотя я столько трудился над Башней за эти тридцать три года между м и м, читают ее относительно мало. Но те, кто прочел этот цикл, сразу его полюбили, и я тоже очень его люблю  по крайней мере этой любви хватило, чтобы не отправить Роланда в изгнание, куда отправляются все злосчастные неосуществленные персонажи вспомните чосеровских пилигримов на пути к Кентербери или героев последнего, незаконченного романа Чарлза Диккенса Тайна Эдвина Друда.

Я всегда был уверен на подсознательном уровне, потому что я чтото не помню, чтобы я специально об этом задумывался, что у меня будет время закончить Башню, и в назначенный час Господь Бог даже пришлет мне музыкальную телеграмму Диньдиньдинь  Садись за работу, Стивен  Заканчивай Башню. В какомто смысле чтото подобное и произошло, хотя это была не музыкальная телеграмма, а контакт первой степени с миниавтобусом плимут. Но как бы там ни было, я снова засел за работу. Если бы этот фургончик, сбивший меня на дороге, был чуть побольше, если бы удар пришелся не в бок, а в лоб, то все закончилось бы убедительной просьбой к скорбящим не приносить цветов и семья Кинга благодарит вас за искренние соболезнования. И поиск Роланда так и остался бы незавершенным. Ктото, может быть, и завершил бы его, но не я.

В общем, в  году  когда я более или менее пришел в себя  я решил, что уже пришло время закончить историю Роланда. Я отложил все остальное и засел за работу над последними тремя томами. Как обычно, я это сделал не столько ради читателей, которые требовали продолжения, сколько ради себя самого.

Сейчас зима го, и я еще даже не брался за окончательную редактуру двух последних томов, но сами книги уже готовы. Я закончил их прошлым летом. А в промежутке между редакторской доработкой пятого Волки Кальи и шестого Песнь Сюзанны томов я подумал, что пора бы вернуться к началу и внести исправления в первые книги. Почему? Потому что все семь томов цикла  это не отдельные истории, а части единого длинного повествования, большого романа под названием Темная Башня, начало которого явно не синхронизировано с окончанием.

Мой подход к редактуре собственных произведений остался прежним. Я знаю, что многие авторы вносят правку по ходу дела, но мой метод  это стремительный натиск врываешься в книгу и проносишься сквозь нее на максимально возможной скорости, так чтобы клинок повествования всегда оставался острым  а чтобы он оставался острым, он должен всегда быть в работе, и при этом стараешься обогнать злейшего из врагов всех писателей, имя которому  сомнение. Когда пересматриваешь свою вещь, сразу же возникает немало вопросов Насколько правдоподобны мои герои?, Интересна ли книга в целом?, Хорошая это книга или так, ерунда?, Когото это вообще волнует?, А меня самого это волнует?

Когда книга закончена, я на время откладываю ее в сторону  такую, какая есть, со всеми недоработками и изъянами  и даю ей отлежаться, дозреть. Через какоето время  полгода, год, два года, на самом деле это не так уж и важно  я возвращаюсь к отложенной книге, просматриваю ее снова, уже более спокойным но попрежнему любящим взглядом и тогда уже начинаю править. Части Башни выходили отдельными книгами, каждая  под своим названием, правил я их отдельно и сумел оценить всю работу в целом, только закончив седьмую книгу, Темную Башню.

Когда я внимательно перечитал первый том  тот, который у вас в руках, я понял три очевидные истины. Вопервых, поскольку Стрелок был написан очень молодым автором, в нем присутствуют все проблемы, присущие книгам очень молодых авторов. Вовторых, там есть много неточностей и фальстартов, и особенно  в свете следующих томов  Вот только один из примеров впервой редакции Стрелка Фарсон  это название города. Но в следующих книгах оно както само собой превратилось в имя человека, мятежника Джона Фарсона, который устроил падение Гилеада, городагосударства, где родился и вырос Роланд. Примеч. авт.. И втретьих, Стрелок даже звучит совершенно не так, как другие книги  честно сказать, его трудно читать. Я слишком часто извинялся за это перед читателями и говорил, что если они продерутся сквозь первый том, они увидят, что уже в Извлечении троих история обретает свой истинный голос.

Гдето в Стрелке встречается такое описание Роланда человек, который подправил бы перекосившуюся картину в незнакомом гостиничном номере. Я сам точно такой же, и в какомто смысле правка собственной книги к тому и сводится подправить перекосившиеся картины, пропылесосить полы, выдраить туалет. В случае со Стрелком это была генеральная уборка. Мне пришлось потрудиться, но я не хотел упускать возможности сделать то, что хочется сделать любому из авторов со своей вещью, которая уже закончена, но ее еще нужно отшлифовать и настроить довести до ума, чтобы все было правильно. Когда ты уже знаешь, что должно получиться в итоге, ты просто обязан вернуться к началу и свести все воедино. Причем это нужно не только потенциальным читателям  это нужно тебе самому. Собственно, я потому и решил переделать Стрелка но при этом я очень тщательно следил за тем, чтобы мои исправления и добавления не раскрыли секретов, которые будут раскрыты в последних трех книгах, секретов, некоторые из которых я терпеливо хранил на протяжении тридцати лет.

И еще я хочу сказать несколько слов о том молодом человеке, которым я был когдато и который рискнул написать эту книгу. Этот молодой человек посещал слишком много писательских семинаров и както свыкся со всеми истинами, провозглашаемыми на таких семинарах что автор пишет не для себя, а для других что язык книги важнее сюжета что неопределенность  это лучше, чем ясность и простота, которые часто являются признаками недалекого ума, воспринимающего все буквально. Так что я вовсе не удивился, когда обнаружил, что дебютный Стрелок получился излишне претенциозным я уже не говорю про сотни совершенно не нужных наречий. Я убрал всю эту пустопорожнюю болтовню, и в этом смысле я не жалею ни об одном сокращенном слове. В какихто местах  это всегда были фрагменты, где, увлекшись какимнибудь завораживающим эпизодом, я забывал об идеях, которые нам вдалбливали на писательских семинарах, я оставлял текст практически без изменений, не считая обычной редакторской правки. Как я уже говорил в другом месте и по другому поводу, с первого раза все получается только у Бога.

Но как бы там ни было, я не хотел слишком сильно менять стиль Стрелка. Потому что мне кажется, что при всех его недостатках в нем есть какоето особое очарование. Изменить эту книгу до неузнаваемости  это значило бы отречься от того человека, который первым ее написал, еще тогда, в конце весны и в начале лета  года, а мне этого не хотелось.

Мне хотелось  причем по возможности до того, как последние книги серии выйдут в свет  сделать так, чтобы новым читателям, которым только еще предстоит познакомиться с Темной Башней и старым читателям, которые захотят вспомнить начало, было легче и проще войти в мир Роланда. Мне хотелось, чтобы читатели получили книгу, в которой были бы намечены основные сюжетные линии следующих томов. Надеюсь, я справился с этой задачей. Я сейчас обращаюсь к тем, кто еще не знаком с миром Башни яочень надеюсь, что вам понравятся здешние чудеса. Потому что мир Роланда  это мир чудес, а его история  долгая сказка. Именно так я ее и задумал. И если Темная Башня околдует и вас, пусть даже самую малость, значит, я сделал свою работу  работу, которая началась в м и завершилась в общем и целом в м. Хотя сам Роланд сказал бы, что какието тридцать лет ничего не значат. На самом деле если ты вышел на поиски Темной Башни, тебя уже не заботит время.

февраля 




Возобновление


камень, лист, ненайденная дверь окамне, о листе, о двери. И обо всех забытых лицах.

Нагие и одинокие приходим мы в изгнание. В темной утробе нашей матери мы не знаем ее лица из тюрьмы ее плоти выходим мы в невыразимую глухую тюрьму мира.

Кто из нас знал своего брата? Кто из нас заглядывал в сердце своего отца? Кто из нас не заперт навеки в тюрьме? Кто из нас не остается навеки чужим и одиноким?

О, утраченный и ветром оплаканный призрак, вернись, вернись.

Томас Вулф. Взгляни на дом свой, ангел




Глава . Стрелок








Человек в черном ушел в пустыню, и стрелок двинулся следом.

Эта пустыня, апофеоз всех пустынь, растянулась до самого неба, в необозримую бесконечность по всем направлениям  белая, слепящая, обезвоженная и совершенно безликая. Только мутное марево горной гряды призрачно вырисовывалось на горизонте, и еще изредка попадались сухие пучки бестравы, что приносит и сладкие сны, и кошмары, и смерть. Редкий надгробный камень служил указателем на пути. Узенькая тропа, пробивающая толстую корку солончаков, вот все, что осталось от старой столбовой дороги, где когдато ходили фургончики и повозки. С тех пор мир сдвинулся с места. Мир опустел.

На стрелка накатило мимолетное головокружение, когда все внутри вдруг обрывается и мир кажется эфемерным, почти прозрачным. Оно быстро прошло, и, как и мир, по чьей тверди сейчас шел стрелок, он тоже сдвинулся с места. Стрелок шел спокойно, не торопясь, но и не тратя времени даром. Вокруг его пояса обвивался бурдюк с водой. Бурдюк был почти полный и напоминал туго набитую колбасу. Стрелок много лет практиковался в кхефе и достиг, может быть, пятого уровня. Будь он праведником из мэнни, он бы вообще не испытывал жажды он бы тогда наблюдал за тем, как его тело теряет воду, бесстрастно и невозмутимо, и увлажнял бы расщелины этого тела и темные глубины его пустот лишь тогда, когда разум подсказывал бы ему, что это действительно необходимо. Но он не был мэнни, и не поклонялся Человеку Иисусу, и уж никак не считал себя праведником. Иными словами, он был самым обыкновенным странником и ничего не знал наверняка, кроме того, что ему уже хочется пить. Хотя не так сильно, чтобы пить прямо сейчас. В какомто смысле ему это даже нравилось. Так было положено в этом краю, краю жажды, а всю свою долгую жизнь стрелок только и делал, что приспосабливался к обстоятельствам. И он это умел.

Под бурдюком прятались револьверы. Его револьверы, что как влитые ложились в руку. Они перешли к нему от отца, который был ниже ростом и не таким крупным, и их пришлось утяжелить металлическими пластинами. Пара ремней, перекрещиваясь, опоясывала его бедра. Две кобуры были промаслены так, что не растрескались даже от жара этого беспощадного солнца. Желтые, тщательно отполированные рукояти его револьверов были сделаны из лучшей сандаловой древесины. Прикрепленные к поясу крепкой веревкой из сыромятной кожи, кобуры покачивались при ходьбе, тяжело ударяя по бедрам. В этих местах синяя краска на джинсах стерлась а ткань истончилась, и получились две светлые дуги, почти похожие на две улыбки. Медные гильзы патронов у него в патронташе вспыхивали и мерцали на солнце, отражая его лучи, как гелиограф. Теперь патронов осталось значительно меньше, чем было. Кожа кобур едва уловимо потрескивала.

Его рубаха бесцветна, как дождь или пыль. Ворот распахнут, сыромятный шнурок свободно болтается в пробитых вручную дырках. Его шляпа давно потерялась. Как и рог  тот, в который трубят, который был у него когдато он потерялся давнымдавно, этот рог, выпал из руки умирающего товарища, и стрелку не хватало теперь их обоих.

Он остановился у пологой дюны хотя песка в этой пустыне не было  один твердый сланец ипронзительный ветер, что всегда пробуждался с наступлением темноты, поднимал только клубы несносной пыли, едкой, как чистящий порошок и оглядел растоптанные угольки маленького костерка с подветренной стороны, с той стороны, откуда солнце уходит раньше. Такие вот мелочи  знаки, подобные этому, лишний раз подтверждающие предполагаемую человеческую сущность человека в черном, всегда доставляли ему несказанное удовольствие. Губы стрелка растянулись в подобие улыбки на изъеденных жаром пустыни останках лица. Улыбка вышла болезненной, страшной. Он присел на корточки.

Человек в черном жег бестраву, а как же иначе. Бестрава здесь  единственное, что горит. Горит очень медленно, блеклым масляным пламенем. Люди с приграничных земель говорили ему, что бесы живут даже в ее огне. Они, люди с границы, жгли бестраву, но не смотрели на пламя. Они говорили, что, если смотреть на пламя, бесы тебя околдуют и утащат к себе. А потом какойнибудь другой идиот, который тоже засмотрится на огонь, увидит там тебя.

Сожженная трава, еще один символ в уже знакомом идеографическом узоре, рассыпалась серой бессмыслицей под шарящей по кострищу рукой стрелка. Среди пепла не было ничего, лишь обгорелый кусочек бекона. Стрелок задумчиво его съел. Так было всегда. Уже два месяца он преследует человека в черном в этой пустыне, в нескончаемом, однообразном чистилище пустоты, и до сих пор не нашел ничего только эти гигиеничностерильные идеограммы пепла костров. Ни разу ему не попалось какойнибудь банки, бутылки или же бурдюка сам стрелок выкинул по дороге четыре штуки просто выбросил, как змея сбрасывает отмершую кожу. Испражнений он тоже не видел. Наверное, человек в черном их зарывал.

А может быть, эти кострища  одна большая записка Высоким Слогом. По букве за раз. Кто его знает, что там написано. Держи дистанцию, дружище. Или, может быть уже скоро конец. Или, может быть, даже а вот попробуй меня поймать. Впрочем, это уже не имело значения. Стрелка совершенно не волновало, о чем говорится в этих записках  если это были записки. Его волновало другое когда он пришел, это кострище уже остыло, как и все остальные. И всетаки он приблизился к цели. Он знал это наверняка, хотя и не знал  откуда. Может быть, просто чутье. Хотя это тоже уже не имело значения. Он пойдет дальше и будет идти, пока чтонибудь не изменится. А если даже ничего не изменится, он все равно пойдет дальше. Бог даст, будет вода, как говорят старики. Если Бог так решит, то вода обязательно будет  даже в пустыне. Стрелок поднялся, стряхивая пепел с рук.

Больше никаких следов ветер, острый как бритва, давно срезал те бледные отпечатки, что могли удержаться на твердом сланце. Вообще ничего. Ни испражнений, ни мусора, никаких указаний на то, где их могли закопать. Ничего. Только эти остывшие кострища вдоль древней торной дороги, ведущей на юговосток, и неумолимый дальномер у него в голове. Хотя, разумеется, было еще коечто притяжение юговостока  это не просто движение в заданном направлении и не простой магнетизм.

Он уселся и позволил себе отхлебнуть воды из бурдюка. Он подумал о том мимолетном головокружении, когда ему вдруг показалось, что он почти не привязан к миру. Интересно, что это значит. И почему в связи с этим головокружением ему вспомнился его рог и последний из старых друзей, которых он потерял, обоих, давнымдавно, у Иерихонского Холма. Ведь револьверы остались  револьверы его отца, а это гораздо важнее, чем рог или даже друзья.

Или нет?

Это был странный вопрос, тревожный, но поскольку ответ был один и вполне определенный, стрелок решил не ломать себе голову. Может быть, позже он еще поразмыслит об этом. Но не сейчас. Он оглядел пустыню и поднял глаза к солнцу, что спускалось теперь к горизонту по дальнему квадранту неба, который  вот тоже тревожная мысль  располагался уже не совсем на западе. Стрелок встал, вытащил изза пояса старые, изношенные перчатки и принялся рвать бестраву для своего костра. Он разложил костер в круге пепла, оставленного человеком в черном. В этом тоже была ирония, которая, как и романтика жажды, показалась стрелку привлекательной. Горькой, но привлекательной.

Он не сразу достал свой кремень и кресало. Он дождался, пока последние проблески дневного света не обратятся в летучее марево на земле под ногами и в узкую ядовитооранжевую полосу на чернобелом горизонте. Он терпеливо сидел, глядя на юговосток, туда, где высились горы. Он ничего не ждал. Он не надеялся разглядеть тоненькую струйку дыма от другого костра или оранжевую искру пламени. Он просто смотрел, потому что так было нужно. И в этом тоже была своя горькая привлекательность. Чтобы чтото увидеть, надо смотреть, понял, ты, недоумок, говорил Корт. Бог дал нам глаза, чтобы ими смотреть. Вот и открой свои буркалы.

Но там, в горах, не было ничего. Да, он уже близок к цели, но лишь относительно близок. Еще не настолько, чтобы в сумерках разглядеть дым или оранжевый проблеск костра.

Он высек искру на охапку сухой измельченной травы, бормоча бессмысленные слова старого детского заклинания

Искра, искра в темноте, где мой сир, подскажешь мне? Устою я? Пропаду я? Пусть костер горит во мгле.

Вот странно человек вырастает и забывает про детство с его ритуалами и ребяческими заклинаниями  многое теряется по дороге, но коечто всетаки остается, накрепко застревает в мозгах, вцепляется в тебя мертвой хваткой, и ты несешь этот груз всю жизнь, и с каждым годом он все тяжелее и тяжелее.

Он улегся на землю с наветренной стороны от костра так, чтобы дурманящий дым, навевающий грезы, уносился в пустыню. Ветер, разве что изредка поднимавший взвихренную пыль, дул спокойно и ровно.

Немигающие звезды над головой светили тоже спокойно и ровно. Миллионы миров и солнц. Головокружительные созвездия, холодное пламя всех первозданных оттенков. Пока он смотрел, темнолиловое небо сделалось черным. Прочертив огненную дугу над Старой Матерью, во тьме мелькнул и погас метеор. Огонь костра отбрасывал в ночь причудливые тени. Бестрава медленно выгорала, создавая новый узор  не идеограмму, а простенькое перекрестье линий, навевающее смутный ужас своей чуждой бессмыслице определенностью. Стрелок выкладывал траву для кострища, не думая о какихто художествах. Главное, чтобы хорошо горело. Но узор всетаки получился. Он рассказывал о черном и белом. О человеке, который подправил бы перекосившуюся картину в незнакомом гостиничном номере. Костер горел медленным, ровным пламенем, и фантомы плясали в его раскаленной сердцевине. Стрелок их не видел. Он спал. Два узора, плоды искусства и ремесла, слились воедино. Ветер стонал, словно ведьма, чье нутро разъедает рак. Его капризные порывы то и дело подхватывали дурманящий дым и, кружась, овевали стрелка. Так что он все же вдыхал дурман. И дурман творил сны, как едва уловимое раздражение творит жемчужину в устричной раковине. Иной раз стрелок стонал вместе с ветром. Но звезды были равнодушны к его тяжким стонам, как они равнодушны к войнам, распятиям и воскресениям. И в этом тоже была своя горькая привлекательность.







Он спустился с последнего из предгорий, ведя за собой мула, чьи глаза, выпученные от жара, были уже мертвы. Три недели назад он миновал последний городок, а потом был только заброшенный тракт, да еще изредка попадались селения жителей приграничья  скопления хижин, покрытых дерном. То есть когдато это были поселения, но они давно превратились в отдельные хутора, где обитали одни прокаженные и помешанные. Ему больше нравились полоумные. Один из них дал ему компас Силва из нержавеющей стали и попросил передать эту штуку Человеку Иисусу. Стрелок взял его с самым серьезным видом. Если он встретит Его, он отдаст Ему компас. Вряд ли, конечно, он встретит Иисуса, но всякое в жизни бывает. Однажды он видел тахина  это был человек с головой ворона  и окликнул его, но несчастный уродец сбежал, прокаркав чтото похожее на слова. Может быть, даже проклятия.

Последнюю хижину, где были люди, стрелок миновал пять дней назад, и он уже начал подозревать, что никаких хижин больше не будет, но, поднявшись на гребень последнего иссеченного ветром холма, увидел знакомую низкую крышу, покрытую дерном.

Поселенец  на удивление молодой человек с взлохмаченными волосами цвета спелой клубники, что свисали почти до пояса, с неистовой страстью пропалывал хилые кукурузные всходы. Мул издал жалобный хрип, поселенец вскинул голову он взглянул на стрелка, словно прицелился. Оружия у него не было. Во всяком случае, на виду. Поселенец поднял обе руки в небрежном приветствии, снова склонился над своей кукурузой на ближайшей к хижине грядке и принялся вырывать и кидать через плечо бестраву и зачахшие кукурузные стебли. Его длинные волосы развевались на ветру. Здесь ветер дул прямиком из пустыни, где нечему было его удержать.

Стрелок неспешно спустился с холма, ведя за собой мула, который вез бурдюки с водой. Он встал на краю кукурузной делянки, отхлебнул немного воды, чтобы во рту появилась слюна, и сплюнул на засохшую землю.

Доброй жатвы твоим посевам.

И твоим тоже, отозвался молодой поселенец. Когда он разогнулся, у него в спине чтото явственно хрустнуло. Он смотрел на стрелка без страха. Его лицо  то есть та его малая часть, что просматривалась между космами и бородой, было чистым, его не тронула гниль проказы, а глаза, разве что чуточку диковатые, казались глазами нормального человека. Не дурика. Долгих дней и приятных ночей тебе, странник.

Тебе того же вдвойне.

Это вряд ли. Поселенец коротко хохотнул. У меня ничего нет, только бобы и кукуруза, сказал он. Кукуруза задаром, а за бобы надо будет чегонибудь дать. Мне их приносит один мужик. Заходит сюда иногда, но никогда не задерживается надолго. Поселенец опять рассмеялся. Боится духов. И еще  человекаптицу.

Я его видел. Человекаптицу, я имею в виду. Он от меня убежал.

Ага. Он заблудился. Говорит, что он ищет какоето место. Называется Алгул Сьенто, только он иногда называет его Синим Небом или Небесами. Я лично понятия не имею, где это. Ты не знаешь, случайно?

Стрелок покачал головой.

Ладно он не кусается и никому не мешает, так что хрен с ним. А ты сам живой или мертвый?

Живой, отозвался стрелок. Ты говоришь, как мэнни.

Я был мэнни, но очень недолго. Быстро понял, что это не для меня уж больно они компанейские, на мой взгляд, и вечно их тянет искать дырки в мире.

Это точно, подумал стрелок. Мэнни  великие путешественники.

Еще мгновение они молча разглядывали друг друга, а потом поселенец протянул стрелку руку.

Меня зовут Браун.

Стрелок пожал его руку и назвал себя. И в этот момент тощий ворон каркнул на крыше землянки. Поселенец ткнул пальцем в ту сторону

А это Золтан.

При звуке своего имени ворон еще раз каркнул и слетел с крыши прямо на голову Брауну, где и устроился, вцепившись обеими лапами в спутанную шевелюру.

Драть тебя во все дыры, отчетливо прокаркал ворон. И тебя, и кобылу твою.

Стрелок дружелюбно кивнул.

Бобы, бобы, нет музыкальней еды, вдохновенно продекламировал ворон, польщенный вниманием, чем больше сожрешь, тем звончей перданешь.

Это ты его учишь?

Сдается мне, ничего больше он знать не хочет, отозвался Браун. Я както пытался его научить Отче наш. Он обвел взглядом безликую твердь пустыни. Но, сдается мне, Отче наш  не для этого края. Ты стрелок. Верно?

Да. Он сел на корточки и достал кисет с табаком. Золтан перелетел с головы Брауна на плечо стрелка.

А я думал, стрелков больше нет.

Есть, как видишь.

Ты из Внутреннего мира?

Стрелок кивнул.

Только я там давно не был.

Там еще чтото осталось?

Стрелок не ответил и сделал такое лицо, что сразу стало понятно лучше не поднимать эту тему.

Наверное, гонишься за тем, другим.

Да, ответил стрелок и тут же задал неизбежный вопрос Давно он тут проходил?

Браун пожал плечами.

Не знаю. Здесь время какоето странное. И направление и расстояния  тоже. Больше чем две недели. Но меньше двух месяцев. Тот мужик, который мне носит бобы, с тех пор приходил два раза. Так что, наверное, шесть недель. Хотя я могу ошибаться.

Чем больше сожрешь, тем звончей перданешь, вставил Золтан.

Он тут останавливался? спросил стрелок.

Браун кивнул.

Ну, только чтобы поужинать, как и ты. Ты же, как я понимаю, поужинаешь. Мы посидели с ним, потолковали.

Стрелок поднялся, и ворон, протестующе каркнув, перебрался обратно на крышу. Стрелка охватила какаято странная дрожь  дрожь предвкушения.

И что он тебе говорил?

Браун удивленно приподнял бровь.

Да так, ничего. Спрашивал, бывает ли тут у нас дождь, и давно ли я здесь поселился, и не схоронил ли жену. Спросил, была ли она мэнни, и я сказал, да, потому что мне показалось, что он и так это знает. Болталто все больше я, что вообще мне несвойственно. Он умолк на мгновение, и только вой ветра нарушал мертвую тишину. Он колдун, верно?

Помимо прочего.

Браун серьезно кивнул.

Я сразу понял. Он вытряхнул из рукава кролика, уже освежеванного и выпотрошенного. Прямо бери и клади в котел. А ты?

Колдун? Стрелок рассмеялся. Нет, я просто человек.

Тебе никогда его не догнать.

Ничего, догоню.

Они посмотрели друг другу в глаза, вдруг проникшись взаимной симпатией поселенец на иссохшей его земле, овеваемой пылью, и стрелок на сланцевой тверди, уходящей в пустыню. Он достал свой кремень.

На вот. Браун вытащил из кармана спичку с серной головкой и зажег ее, чиркнув по заскорузлому ногтю. Стрелок поднес кончик своей самокрутки к огню и глубоко затянулся.

Спасибо.

Тебе, наверное, нужно наполнить свои бурдюки, отвернувшись, сказал поселенец. Там за домом  родник, прямо под скатом крыши. А я пока приготовлю поесть.

Стрелок направился на задний двор, осторожно переступая через кукурузные грядки. Родник оказался на дне вырытого вручную колодца, выложенного камнями, чтобы вода не подмывала почву, рассыпчатую, как пыль. Спускаясь по шаткой лесенке, стрелок рассудил про себя, что с камнями возни было минимум года на два набрать, натаскать, уложить. Вода оказалась чистой, но текла медленно, так что долгое это было дело  наполнить все бурдюки. Когда он заканчивал со вторым, Золтан взгромоздился на край колодца.

Драть тебя во все дыры. И тебя, и кобылу твою, предложил он.

Стрелок вздрогнул и поднял глаза. Глубина футов пятнадцать, не меньше Брауну ничего бы не стоило сбросить вниз камень, проломить стрелку голову и забрать все стрелково добро. Ни полоумный, ни прокаженный так бы не поступили но Браун  не дурик и не больной. И все же Браун ему понравился, так что стрелок выбросил эту мысль из головы и наполнил оставшиеся бурдюки водой. Бог захотел  появилась вода, а чего там еще хочет Бог, с этим пусть разбирается ка. А его дело маленькое.

Когда стрелок вошел в хижину, спустившись по лестнице все как положено жилье устроено под землей, только так можно схватить и удержать ночную прохладу, Браун сидел у крошечного очага и переворачивал в углях кукурузные початки, поддевая их деревянной лопаткой. Две побитые по краям тарелки уже стояли по обеим сторонам выцветшего одеяла мышиного цвета, расстеленного на полу. Вода для бобов только еще начала закипать в котелке над огнем.

Я заплачу и за воду тоже.

Браун даже не поднял головы.

Вода  дар Божий. А бобы приносит папаша Док.

Стрелок издал короткий смешок и уселся на пол, прислонившись спиной к стене. Он сложил руки на груди и закрыл глаза. Вскоре по комнатушке разнесся запах жареной кукурузы. Браун высыпал в котелок пакетик сухих бобов, они громыхнули, как камушки. Слышалось изредка повторяющееся туктуктук это Золтан беспокойно ходил по крыше. Стрелок устал бывало, в сутки он шел по шестнадцать, а то и вообще по восемнадцать часов, чтобы быстрей оказаться как можно дальше от того кошмара, что приключился в Талле, последней из деревень у него на пути. Причем последние двенадцать дней ему пришлось идти пешком силы мула были уже на пределе. Как он еще жив  непонятно. Разве что в силу привычки. Когдато стрелок знал одного человека, мальчишку по имени Шими. Так вот. У Шими был мул. Шими давно уже нет никого больше нет. Остались лишь двое сам стрелок и человек в черном. До него доходили какието смутные слухи об иных землях, зеленых землях за пределами этого края  их называют Срединным миром, но верилось в это с трудом. Зеленые земли в здешнем пустынном краю  это как детская сказка.

Туктуктук.

Две недели, сказал Браун, максимум шесть. Но это не важно на самом деле. В Талле были календари, и они там запомнили человека в черном. Потому что он исцелил старика. Самого обыкновенного старика, умирающего от травки. Старика тридцати пяти лет от роду. И если Браун не ошибался, получается, что человек в черном с тех пор поутратил свое преимущество, а стрелок сократил расстояние. Но пустыня еще не закончилась. И пустыня еще обернется адом.

Туктуктук

Одолжи мне свои крылья, птица. Я раскину их широкошироко, и меня унесет восходящий поток.

Он заснул.







Браун разбудил его через час. Было темно. Единственный проблеск света  тускловишневое мерцание угольков в очаге.

Твой мул приказал долго жить, сказал Браун. Прими мои соболезнования. Ужин готов.

Как?

Браун пожал плечами.

Поджарен и сварен, а как иначе? Очень разборчивый, да?

Нет, я про мула.

Просто лег и не встал. Видно же, старый был мул. Он помолчал и добавил, как бы извиняясь Золтан склевал глаза.

Ага. Этого следовало ожидать. Ну да ладно.

Когда они уселись у одеяла, что служило здесь вместо стола, Браун еще раз изумил стрелка, испросив краткого благословения дождя, здоровья и просветления душе.

А ты веришь в загробную жизнь? спросил стрелок, когда Браун выложил ему на тарелку три дымящихся кукурузных початка.

Браун кивнул.

Сдается мне, это она и есть.







Бобы были как пули, кукуруза  не мягче. Снаружи выл ветер, обдувая покатую крышу, свисающую до земли. Стрелок ел быстро и жадно, запивая еду водой. Он выпил целых четыре чашки. Он еще не доел, как вдруг раздался стук в дверь, словно ктото строчил из пулемета. Браун встал и впустил Золтана. Ворон перелетел через комнату и угрюмо устроился в уголке.

Нет музыкальней еды, буркнул он.

Слушай, а ты не думал его съесть? спросил стрелок.

Поселенец рассмеялся.

Животные, умеющие говорить их не едят, сказал он. Птицы, ушастикипутаники, бобычеловеки. У них мясо жесткое.

После ужина стрелок предложил Брауну свой табак.

Сейчас, подумал стрелок. Сейчас будут вопросы.

Но Браун не задавал никаких вопросов. Он молча курил табак, выращенный в Гарлане долгие годы назад, и смотрел на догорающие угольки. В хижине стало заметно прохладнее.

И не введи нас во искушение, выдал Золтан. Неожиданно, как откровение.

Стрелок вздрогнул, как будто в него ктото выстрелил. У него вдруг возникла уверенность, что все это иллюзия, наваждение. Что человек в черном наслал на него свои чары и пытается чтото ему сказать. Посредством таких идиотских и бестолковых символов.

Знаешь такой городок, Талл? спросил он.

Браун кивнул.

Заходил на пути сюда. И потом еще один раз, чтобы продать кукурузу и хлопнуть виски. В тот год тут был дождь. Минут пятнадцать, наверное, лил. Земля, веришь ли, словно раскрылась и поглотила всю воду. И уже через час снова стала сухой и белой. Как всегда. Но кукуруза Боже мой, кукуруза! Было видно, как она растет. Но это еще ничего. Ее было слышно, будто дождь дал ей голос. Хотя и безрадостный голос. Она как будто вздыхала и стонала, выбираясь изпод земли. Он помолчал. Зато уродилась на славу. Мне даже вроде как лишку было. Так что я взял и продал ее. Папаша Док предлагал, давай, мол, я продам, чего тебето таскаться. Но он бы меня обжулил. Вот я сам и пошел.

Тебе там не понравилось?

Нет.

А меня там едва не убили, сказал стрелок.

Как так?

Я убил человека, которого коснулась десница Божия. Только это был не Бог. А тот человек, с кроликом в рукаве. Человек в черном.

Он это специально подстроил. Заманил тебя в ловушку.

Твоя правда, за правду  спасибо.

Они смотрели друг другу в глаза сквозь полумрак. В этом застывшем мгновении чувствовалась некая безысходная завершенность.

Сейчас будут вопросы.

Но Браун попрежнему не задавал никаких вопросов. Он мусолил свою самокрутку, пока от нее не остался дымящийся чинарик, но когда стрелок похлопал по кисету, предлагая еще, Браун только мотнул головой.

Золтан встрепенулся, собрался было высказаться, но смолчал.

А можно, я расскажу? спросил стрелок. Вообщето я не особенно разговорчивый, но

Иногда надо выговориться. Ты рассказывай, а я буду слушать.

Стрелок попытался подобрать слова, чтобы начать рассказ, но не сумел ничего придумать.

Мне надо отлить, сказал он.

Браун кивнул.

В кукурузу, ага?

Ясное дело.

Он поднялся по лестнице и вышел в ночь. В небе мерцали звезды. Ветер бился, как пульс. Моча дрожащей струей пролилась на иссохшее кукурузное поле. Это он, человек в черном, заманил его сюда. Может быть, Браун и есть человек в черном. Может быть

Он отогнал от себя эти мысли, тревожные и бесполезные. Он может справиться с чем угодно, кроме одного собственного безумия. Он вернулся обратно в хижину.

Ну что? Ты решил, наваждение я или нет? спросил Браун.

Стрелок вздрогнул и на мгновение застыл на ступеньке. Потом неторопливо сошел вниз и сел на свое прежнее место.

Да вот, пока думаю. А ты наваждение?

Если да, то я както не в курсе.

Ответ не сказать чтобы особенно утешительный, но стрелок решил, что сойдет и так.

Так я начал про Талл.

Растет городок?

Его больше нет. Я убил всех, сказал стрелок, а про себя добавил А теперь я убью и тебя, хотя бы по той причине, что мне надо выспаться, а так мне придется приглядывать за тобой. Както не хочется спать в один глаз. Как он до этого докатился? И зачем тогда гнаться за человеком в черном, если он сам стал таким же, как его враг?

Браун сказал

Мне ничего от тебя не нужно, стрелок. Разве что вот когда ты уйдешь, мне бы хотелось остаться на этом свете. Я не стану тебя умолять сохранить мне жизнь, но это не значит, что мне неохота пожить еще.

Стрелок закрыл глаза. В голове все плыло.

Скажи мне, кто ты, хрипло выдавил он.

Просто человек. Вполне безобидный и не желающий тебе зла. И если ты все еще хочешь рассказывать, я буду слушать.

Стрелок молчал.

Ладно, я понял. Ты не успокоишься, пока я не попрошу тебя рассказать, сказал Браун. Вот я и прошу. Ты мне расскажешь про Талл?

Теперь слова пришли сами. Стрелок даже сам поразился тому, как он легко подбирает слова. Он заговорил. Поначалу  какимито вялыми, невыразительными рывками, но малопомалу рассказ вылился в плавное, может быть, даже слегка монотонное повествование. В голове прояснилось. Его охватило какоето странное возбуждение. Говорил стрелок долго, до поздней ночи. Браун слушал не перебивая. И ворон тоже.







Он купил мула в Прайстауне, и, когда они пришли в Талл, мул был еще полон сил. Солнце зашло час назад, но стрелок продолжал идти, ориентируясь поначалу на отблески городских огней в небе, а потом  на неестественно чистые звуки кабацкого пианино, на котором играли Эй, Джуд. Дорога заметно расширилась, как река, вбирающая в себя притоки. Вдоль дороги стояли столбы с искровыми фонарями, но их свет давно умер.

Стрелок уже и не помнил, когда закончился лес. Теперь он сменился однообразным, унылым пейзажем прерий безбрежные заброшенные поля, заросшие низким кустарником и тимофеевкой, жалкие лачуги, зловещие, брошенные поместья, хранимые сумрачными, словно погруженными в тяжкие думы особняками, где, несомненно, водились демоны покинутые всеми скособоченные хибары, откуда люди ушли либо по собственной воле, либо их вынудили уйти редкую хижину поселенца, оставшегося на месте, выдавало разве что одинокое мерцание точечки света во тьме по ночам, а днем  угрюмое, явно вырождающееся семейство, молча трудившееся на своем чахлом поле. Здесь в основном сеяли кукурузу, и еще  бобы или горох. Случалось даже, что какаянибудь отощавшая коровенка тупо таращилась на стрелка сквозь прореху в ободранной покосившейся изгороди. Четыре раза мимо проехали почтовые кареты две  навстречу, две  в ту же сторону, что и стрелок. В обогнавших его каретах почти не было пассажиров втех, что катили в обратную сторону, к лесам на севере, народу было побольше. Иногда попадались и фермеры на своих шатких повозках. Они старательно отводили глаза, чтобы не встретиться взглядом со странником с револьверами.

Унылый, уродливый край. С тех пор как стрелок покинул Прайстаун, дождь шел два раза, и оба раза как будто нехотя. Даже трава тимофеевка была желтой и вялой. Это страна не для жизни разве что быстро пройти ее и забыть. И никаких следов человека в черном. Но возможно, он сел в карету.

Дорога изогнулась дугой. Сразу за поворотом стрелок остановился и глянул вниз, на Талл. Городок расположился на дне чашевидной долины  поддельный самоцвет в дешевой оправе. Коегде горел свет, в основном огни сосредоточились там, где звучала музыка. Улиц вроде бы было четыре, три из которых шли под прямым углом к проезжему тракту, служившему одновременно и главной улицей городка. Может, тут есть ресторанчик. Сомнительно, впрочем, но вдруг Стрелок прикрикнул на мула Пошел!

Теперь дома вдоль дороги стояли все чаще, но почти все  попрежнему необитаемые. Стрелок миновал крохотное кладбище. Заплесневелые, покосившиеся деревянные плиты утонули в буйно разросшейся бестраве. А еще через пять сотен футов стрелок поравнялся с изжеванным указателем с надписью ТАЛЛ.

Краска пооблупилась, так что разобрать надпись на указателе стало практически невозможно. Чуть подальше был еще один указатель, но стрелок так и не смог прочитать, что там написано.

Дурашливый хор полупьяных голосов поднялся в последнем протяжном куплете Эй, Джуд Наанаанаа наананана эй, Джуд едва стрелок вступил в черту городка. Звук был мертвым, как гудение ветра в дупле прогнившего дерева. И лишь прозаическое бренчание кабацкого пианино удержало стрелка от серьезных раздумий о том, уж не вызвал ли человек в черном призраков, чтобы населить ими этот заброшенный город. Эта мысль вызвала у него улыбку.

На улицах были люди. Не много, но были. Три дамы  все три в черных брюках и одинаковых блузах с высокими стоячими воротниками  прошли мимо стрелка по другой стороне дороги, подчеркнуто глядя в сторону. Их лица как будто плыли над неразличимыми под свободной одеждой телами, точно большие бледные шары с глазами. Мрачного вида старик в соломенной шляпе, крепко сидящей на самой макушке, наблюдал за ним со ступеней крыльца заколоченной бакалейной лавки. Худющий портной, занятый с поздним клиентом, на мгновение прервал работу и проводил стрелка взглядом он даже поднес к окну лампу, чтобы получше разглядеть. Стрелок кивнул. Ни портной, ни клиент не кивнули в ответ. Он буквально физически ощущал, как их взгляды впились в кобуры у него на бедрах. Пацан лет тринадцати и девчонка  то ли его сестра, то ли подружка  перешли через улицу, помедлив какуюто долю мгновения. Прошли, поднимая ногами пыль, зависавшую в воздухе маленькими облачками. Здесь, в городке, фонари работали, но это были не электрические фонари их стекла давно потускнели от толстого слоя масляного нагара. Коегде фонари были разбиты. Была тут и платная конюшня, которая держалась, наверное, только тем, что через городок проходил маршрут почтовых карет. Сбоку от входа в конюшню трое мальчишек молча сидели на корточках возле поля для игры в шарики, начерченного в пыли, и смолили самодельные папиросы из кукурузных оберток. Их длинные тени пролегли через дворик. У одного была шляпа со скорпионьим хвостом, лихо заткнутым за ленту. У второго  бельмо на вздутом, вылезающем из орбиты глазу. На левом.

Стрелок провел мимо них мула и заглянул в сумрачные глубины конюшни. Единственная лампа елееле коптила. В ее рассеянном свете вздрагивала и плясала тень  долговязый нескладный старик в комбинезоне, натянутом прямо на голое тело, поддевал громадными вилами большие охапки сена и размашисто, с уханьем, переваливал их на сеновал.

Эй! окликнул его стрелок.

Вилы дрогнули, и хозяин с раздражением обернулся.

Себе поэйкай!

У меня мул.

Хорошо тебе.

Стрелок швырнул в полутьму золотой. Тяжелую, неровно обточенную по краям монету. Она сверкнула и глухо звякнула о старые доски, посыпанные сечкой.

Хозяин вышел вперед, наклонился, поднял золотой, подозрительно покосился на стрелка и, на мгновение задержав взгляд на его портупеях, кисло кивнул.

Надолго его оставляешь?

На ночь, на две. Может, больше.

У меня нету сдачи.

Сдачи не надо.

Стреляные денежки, буркнул хозяин.

Что?

Ничего. Хозяин подхватил уздечку и повел мула в сарай.

И почисти его хорошенько! крикнул стрелок вдогонку. Приду  проверю!

Старик даже не обернулся. Стрелок вышел к мальчишкам, что сидели у поля для шариков. Он еще раньше заметил, что они наблюдают за их перепалкой со старым хрычом. Причем наблюдают с презрительным интересом.

Долгих дней и приятных ночей, сказал стрелок, пытаясь завязать разговор.

Нет ответа.

Вы, ребята, здесь, что ли, живете? В городе?

Нет ответа. Но парень со скорпионьим хвостом на шляпе, похоже, кивнул головой.

Один из мальчишек вынул изо рта лихо скрученную папироску из кукурузной обертки, зажал в кулаке зеленый шарик  кошачий глаз  и пульнул его в круг на земле. Шарик ударил в квакушку ивыбил ее за пределы поля. Парнишка поднял свой камушек и приготовился к новому выстрелу.

Где тут можно поесть? спросил стрелок.

Один из них, самый младший, соизволилтаки поднять голову. Уголок его рта украшала здоровая блямба простуды, но глаза у него были вполне нормальные и пока что бесхитростные и наивные. Впрочем, в таком тухлом месте эта наивность долго не протянет. Он смотрел на стрелка с плохо скрываемым удивлением, очень трогательным и одновременно пугающим.

У Шеба бывают бифштексы.

Это в том кабаке?

Мальчик кивнул

Ага.

Взгляды его товарищей сделались вдруг колючими и враждебными. Мальчишке, похоже, придется дорого заплатить за то, что он говорил с чужаком так дружелюбно.

Стрелок поднес руку к полям своей шляпы.

Благодарствую, парни. Было приятно узнать, что в этом городе есть еще люди, у которых хватает мозгов, чтобы связно складывать звуки в слова.

Он поднялся на дощатый настил и зашагал вниз по улице к заведению Шеба. За спиной у него прозвучал звонкий презрительный голос когото из тех, двоих. Совсем еще детский дискант

Травоед! И давно, интересно, ты дрючишь свою сестру, Чарли? Травоед!

А потом  звук удара и плач.

У входа в кабак горели аж три керосиновые лампы, по одной с каждого боку и еще одна  прямо над покосившейся двустворчатой дверью. Пьяный хор, распевавший Эй, Джуд, уже выдохся, и пианино бренчало теперь какуюто другую старую балладу. Голоса шелестели, словно рвущиеся нити. Стрелок на мгновение застыл на пороге, глядя в зал. На полу  слой древесных опилок. У колченогих столов  плевательницы. Стойка  обычная доска, укрепленная на козлах для пилки дров. За ней  заляпанное зеркало, в котором отражался тапер, непременно сутулый, на своем непременно вертящемся табурете. У пианино не было передней панели, и было видно, как деревянные молоточки скачут вверхвниз, когда эта хитрая штука играет. Барменша  светловолосая женщина в грязном голубом платье. Одна бретелька оторвана и подколота английской булавкой. Человек этак шесть  надо думать, все местные  скучковались в глубине зала, где методично нажирались и лениво поигрывали в Не зевай. Еще с полдюжины посетителей сгрудились у пианино. Еще четверо или пятеро  у стойки. И какойто старик со всклокоченными седыми космами спал, повалившись на столик у самых дверей. Стрелок вошел.

Все, кто был там, внутри, обернулись к двери. Все как один. Взгляды уперлись в стрелка и его револьверы. На мгновение в помещении воцарилась почти полная тишина, только рассеянный тапер, ничего не заметив, продолжал бренчать на своем пианино. А потом женщина за стойкой поморщилась, и все стало как прежде.

Не зевай, сказал ктото из игроков в углу и побил червонную тройку четверкой пик, сбросив все свои карты. Тот, чья тройка ушла, смачно выругался, сдвинул деньги на середину стола, и карты сдали по новой.

Стрелок приблизился к стойке.

Мясо есть? спросил он.

А то. Женщина смотрела ему прямо в глаза. Когдато она была даже красива, но с тех пор все изменилось. Мир сдвинулся с места. Теперь ее лицо поистаскалось и отекло, а на лбу красовался лиловый изогнутый шрам. Она его густо запудрила, но эта нехитрая уловка не скрывала рубец, а скорее привлекала к нему внимание. Чистое мясо, хорошее. От доброй скотины. Только оно денег стоит.

Чистое, значит. От доброй скотины. Усраться можно, подумал стрелок. Да то, что лежит у тебя в холодилке, наверняка бегало на шести ногах и глядело тремя глазами, ледисэй.

Давай, значит, мне три бифштекса и пиво.

И снова  едва уловимый сдвиг в атмосфере. Три бифштекса. Рты наполнились слюной, языки впитали ее с неторопливым и сладострастным смаком. Три бифштекса. Где это видано, чтоб человек ел по три бифштекса за раз?!

С тебя пять быксов. Быксыто есть?

В смысле, доллары?

Женщина за стойкой кивнула, так что она, вероятно, имела в виду баксы.

Это как, вместе с пивом? спросил стрелок, улыбнувшись. Или за пиво платить отдельно?

Женщина не улыбнулась в ответ.

Ты сперва покажи мне деньги, а потом будет пиво.

Стрелок выложил на стойку золотой. Все взгляды как будто прилипли к монете.

Прямо за стойкой, слева от зеркала, стояла маленькая переносная печка с тлеющими углями. Женщина нырнула в какуюто каморку за печкой и вернулась уже с куском мяса, уложенным на бумажку. Отрезав три тоненьких ломтика, она швырнула их на решетку над углями. Поднявшийся запах сводил с ума. Стрелок, однако, стоял с непробиваемо равнодушным видом, как бы и не замечая, что происходит вокруг чуть сбившийся ритм пианино, заминку в игре картежников, косые взгляды завсегдатаев.

Мужик, подбиравшийся к нему сзади, был уже на полпути к своей цели, когда стрелок увидел его отражение в зеркале. Почти совсем лысый мужик. Его рука судорожно сжимала рукоять огромного охотничьего ножа, прикрепленного к поясу на манер кобуры.

Сядь на место, сказал стрелок. Не нарывайся, приятель.

Мужик замер на месте. Его верхняя губа непроизвольно приподнялась, как у оскалившегося пса. На мгновение все затихло. А потом лысый вернулся к своему столику, и все опять стало как прежде.

Пиво подали в стеклянном бокале, правда, слегка надтреснутом.

У меня нету сдачи, вызывающе объявила барменша.

Сдачи не надо.

Она сердито кивнула, как будто ее взбесила эта откровенная демонстрация финансового благополучия, пусть даже и крайне выгодная для нее. Она, впрочем, взяла его золото, а еще через пару минут на тарелке сомнительной чистоты появились бифштексы, так и не прожаренные по краям.

А соль у вас есть?

Она извлекла изпод стойки солонку. Соль слежалась в комки, и стрелку пришлось раскрошить ее пальцами.

Хлеб?

Хлеба нет.

Он знал, что она ему врет, и знал, почему она врет, и решил не настаивать. Лысый таращился на него, выпучив синюшные глаза его руки то сжимались в кулаки, то вновь разжимались на растрескавшемся, выщербленном столе. Ноздри размеренно раздувались, впивая запах мяса. Ладно, хоть так. За понюхать деньги не берут.

Стрелок приступил к еде. Он ел спокойно, не торопясь и как будто не чувствуя вкуса  просто разрезал мясо на маленькие кусочки и отправлял их в рот, стараясь не думать о том, как могла выглядеть та корова, которую он сейчас ест. Барменша сказала, что мясо чистое. Ну да, как же! А свиньи выплясывают каммалу под Мешочной Луной.

Он доел почти все, что было, и собирался уже заказать еще пива и свернуть папироску, как вдруг ктото тронул его за плечо.

Он вдруг осознал, что в зале опять стало тихо и подозрительно напряженно. Стрелок обернулся и уперся взглядом в лицо старика, который спал у дверей, когда он вошел в бар. Это было страшное лицо, понастоящему страшное. От старика так и несло бестравой. И глаза у него были жуткие немигающие и застывшие  глаза проклятого человека, который глядит, но не видит. Это были глаза, навсегда обращенные внутрь, в стерильный, выхолощенный ад неподвластных контролю сознания грез, разнузданных снов, что поднялись из зловонных трясин подсознания.

Женщина за стойкой издала слабый стон.

Растресканные губы скривились, раскрылись, обнажая зеленые, как будто замшелые зубы, и стрелок подумал Он уже даже не курит ее, а жует. Он и вправду ее жует.

И еще Он же мертвый. Наверное, год как помер.

И потом еще Человек в черном. Без него явно не обошлось.

Они смотрели друг на друга стрелок и старик, уже шагнувший за грань безумия.

Он заговорил, и стрелок застыл, пораженный кнему обращались Высоким Слогом Гилеада!

Сделай милость, стрелоксэй. Не пожалей золотой. Один золотой  это ж такая безделица.

Высокий Слог. В первый миг разум стрелка отказался его воспринять. Прошло столько лет  Боже правый! прошли века, тысячелетия никакого Высокого Слога давно уже нет. Он  последний. Последний стрелок. Все остальные

Ошеломленный, он сунул руку в нагрудный карман и достал золотую монету. Растресканная, исцарапанная рука в пятнах гангрены протянулась за ней, нежно погладила, подняла вверх, так чтобы в золоте отразилось маслянистое мерцание керосиновых ламп. Монета отбросила сдержанный гордый отблеск золотистый, багровый, кровавый.

Ааааххххххх Невнятное выражение удовольствия. Пошатнувшись, старик развернулся и двинулся к своему столику, держа монету перед глазами. Крутил ее так и этак, демонстрируя всем присутствующим.

Кабак быстро пустел. Створки входных дверей хлопали, словно крылья взбесившейся летучей мыши. Тапер захлопнул крышку своего инструмента и вышел следом за остальными  широченными театральношутовскими шагами.

Шеб! крикнула барменша ему вдогонку. В ее голосе причудливо перемешались вздорная злоба и страх. Шеб, сейчас же вернись! Что за черт!

Старик тем временем вернулся за свой столик. Сел, крутанул золотую монету на выщербленной столешнице. Его полумертвые глаза не отрываясь следили за ней  завороженные и пустые. Когда монета остановилась, он крутанул ее еще раз, потом  еще, его веки отяжелели. После четвертого раза его голова упала на стол еще прежде, чем монета остановилась.

Ну вот, с тихим бешенством проговорила барменша. Всех клиентов мне распугал. Доволен?

Вернутся, куда они денутся, отозвался стрелок.

Но уж не сегодня.

А это кто? Он указал на травоеда.

А не пошел бы ты в жопу. Сэй.

Мне надо знать, терпеливо проговорил стрелок. Он

Он так смешно с тобой разговаривал, сказала она. Норт в жизни так не говорил.

Я ищу одного человека. Ты должна его знать.

Она смотрела на него в упор, ее злость потихонечку выдыхалась. Она словно чтото прикидывала в уме, а потом в ее глазах появился напряженный и влажный блеск, который стрелок уже видел не раз. Покосившееся строение чтото выскрипывало про себя, словно в глубокой задумчивости. Гдето истошно лаяла собака.

Стрелок ждал. Она увидела, что он понял, и голодный блеск сменился безысходностью, немым желанием, у которого не было голоса.

Мою цену ты знаешь, наверное, сказала она. Раньше я на мужиков не бросалась, это они на меня бросались. Но теперь все не так, как раньше. А мне очень нужно.

Он смотрел на нее в упор. В темноте шрама будет не видно. Ее тело не смогли состарить ни пустыня, ни песок, ни ежедневный тяжелый труд. Оно было вовсе не дряблым, а худым и подтянутым. И когдато она была очень хорошенькой, может быть, даже красивой. Но это уже не имело значения. Даже если бы в сухой и бесплодной черноте ее утробы копошились могильные черви, все равно все случилось бы именно так. Все было предопределено. Предначертано чьейто рукой в книге ка.

Она закрыла лицо руками. В ней еще оставались какието соки чтобы заплакать, хватило.

Не смотри! Не надо так на меня смотреть! Я не какаято грязная шлюха!

Прости, сказал стрелок. Я и в мыслях подобного не держал.

Все вы так говорите!

Закрой заведение и погаси свет.

Она плакала, не отнимая рук от лица. Ему понравилось, что она закрывает лицо руками. Не изза шрама, нет, просто это как бы возвращало ей если не девственность, то былую девическую стыдливость. Булавка, что держала бретельку платья, поблескивала в масляном свете ламп.

Он ничего не утащит? Если хочешь, могу его выгнать.

Нет, прошептала она. Норт никогда ничего не крал.

Тогда гаси свет.

Она убрала руки с лица, только когда зашла ему за спину. Потом потушила все лампы, одну за другой долго ходила по залу, подкручивала фитили, задувала пламя. А потом, в темноте, она взяла его за руку. Ее рука была теплой. Она увела его вверх по лестнице. Там не было света.







Он свернул во тьме две самокрутки, раскурил обе и отдал одну ей. Комната хранила ее запах  трогательный аромат свежей сирени. Но запах пустыни его забивал. Стрелок вдруг понял он боится пустыни, что ждала впереди.

Его зовут Норт, сказала она. Даже теперь ее голос не сделался мягче. Просто Норт. Он мертвый.

Стрелок молча ждал продолжения.

Его коснулась десница Божия.

Стрелок сказал

Я ни разу Его не видел.

Сколько я себя помню, он все время был здесь Норт, я имею в виду, не Бог. Она усмехнулась в темноте. Одно время он подрабатывал тем, что развозил по дворам навоз. Потом запил. Стал нюхать траву. А потом и курить. Дети таскались за ним повсюду, проходу ему не давали, собак науськивали. У него были такие зеленые старые шаровары, и от них жутко воняло. Ты понимаешь?

Да.

Он начал ее жевать. Под конец уже просто сидел и вообще ничего не делал. Даже есть перестал. Наверное, воображал себя королем. Детишки, наверное, были его шутами, а собаки  придворными.

Да.

Помер он тут, в аккурат на пороге. Шел по улице, сапогами своими шлепал сапогито солдатские были, носи их  не сносишь он их нашел на старом полигоне в общем, шел он по улице, ну и, как водится, следом  детишки с собаками. Видок у него был еще тот! Как вот вешалки, что из проволоки, если их собрать и скрутить все вместе. В глазах у него словно адов огонь горел, а он еще ухмылялся. Такой, знаешь, оскал малышня вырезает похожие рожи на тыквах в канун Большой Жатвы. А уж несло от него, кошмар! И грязью, и гнилью, и травкой. Она, знаешь, стекала по уголкам его рта, как зеленая кровь. Я так думаю, он собирался войти и послушать, как Шеб играет. И буквально уже на пороге вдруг замер, голову вскинул. Я его видела, но подумала, что он карету услышал, хотя для кареты было рановато. А потом его вырвало, черным таким, с кровью. Лезло все через эту его ухмылку, как сточные воды через решетку. А уж воняло лучше с ума сойти, честное слово. Он вскинул руки и как отключился. Просто упал и все. Так и умер с этой ухмылкой на губах. В своей же блевотине.

Добрая такая история.

Да, спасибо, сэй. Какое место, такая история.

Ее била дрожь. Ветер снаружи так и не унялся. Гдето хлопала дверь, далекодалеко  как звук, пригрезившийся во сне. В стене копошились мыши. Надо думать, это  единственное заведение во всем городке, где мышам есть чем поживиться, подумал стрелок. Он положил руку ей на живот. Она вздрогнула, но тут же расслабилась.

Человек в черном, сказал стрелок.

А почему нельзя кинуть палку и сразу заснуть? Но ты от меня не отстанешь, как я понимаю, пока я все не расскажу?

Мне надо знать.

Ладно. Я расскажу. Она сжала его ладонь обеими руками и рассказала все.







Он заявился под вечер, в тот день, когда умер Норт. Ветер в тот вечер разбушевался рассеивал верхний слой почвы, поднимал в воздух песчаную пелену, вырывал с корнем еще недозревшую кукурузу. Хьюбал Кеннерли запер конюшню, а торговцы, державшие лавки, закрыли все окна ставнями и заложили их досками. Небо было желтым, цвета заскорузлого сыра, и тучи неслись в вышине, как будто чтото их напугало в безбрежных просторах пустыни, над которой они толькотолько промчались.

Он приехал в дребезжащей повозке с парусиновым верхом, бьющимся на ветру. Он улыбался как говорится, улыбочка до ушей. Люди наблюдали, как он въезжает в городок, и старик Кеннерли, который лежал у окна, сжимая в одной руке початую бутылку, а в другой  распутную горячую плоть а именно левую грудь своей второй дочки, решил не открывать, если тот постучит. Ну, вроде как никого нету дома.

Но человек в черном проехал мимо конюшни, даже не приостановившись. Колеса повозки вращались, взбивая пыль, и ветер жадно хватал ее, унося прочь. Он мог быть священником или монахом  судя по запорошенной пылью черной сутане с широким капюшоном, покрывавшим всю голову и скрывавшим лицо, так что были видны только тонкие губы, растянутые в этой жуткой довольной улыбке. Сутана развевалась и хлопала на ветру. Изпод полы торчали квадратные носы тяжелых сапог с массивными пряжками.

Он остановился у заведения Шеба. Там и привязал коня, который сразу же принялся тыкаться носом в голую землю. Развязав веревку, скреплявшую парусину на задке повозки, человек в черном вытащил старый потертый дорожный рюкзак, закинул его за плечо и вошел в бар.

Элис уставилась на него с нескрываемым любопытством, но больше никто не заметил, как он вошел. Все изрядно надрались. Шеб наигрывал методистские гимны в рваном ритме регтайма. Убеленные сединами лоботрясы, которые подтянулись в тот день пораньше, чтобы переждать бурю и помянуть в бозе почившего Норта, уже успели охрипнуть  ну еще бы, весь день только и делают, что напиваются и горланят песни. Шеб, пьяный вдрызг и одурманенный возбуждающей мыслью, что сам он пока еще не распрощался с жизнью, играл с какимто неистовым пылом. Пальцы так и летали по клавишам.

Хриплые вопли не перекрывали вой ветра снаружи, но иной раз казалось, что гул человеческих голосов бросает ему дерзкий вызов. Захари, уединившись в углу с Эми Фельдон, закинул юбки ей на голову и рисовал у нее на коленях символы Жатвы.

Еще несколько женщин ходили, что называется, по рукам. Похоже, что все пребывали в какомто горячечном возбуждении. А мутный свет затененного бурей дня, проникавший сквозь створки входной двери, как будто насмехался над ними.

Норта положили в центре зала на двух сдвинутых вместе столах. Носы его солдатских сапог образовали таинственную букву . Нижняя челюсть отвисла в вялой усмешке, хотя ктото всетаки удосужился закрыть ему глаза и положить на них по монетке. В руки, сложенные на груди, вставили пучок бестравы. Несло от него кошмарно  какойто отравой.

Человек в черном снял капюшон и подошел к стойке. Элис наблюдала за ним, ощущая тревогу, смешанную со знакомым, голодным желанием, скрытым в самых глубинах ее естества. Он не носил никаких отличительных знаков религиозного ордена, хотя само по себе это еще ничего не значило.

Виски, сказал он. У него был приятный голос, тихий и мягкий. Только хорошего виски, лапуля.

Она пошарила под прилавком и достала бутылку Стар. Она могла бы всучить ему местной сивухи, выдав ее за лучшее, что у них есть, но все же достала нормальный виски. Пока она наливала, человек в черном смотрел на нее, не отрываясь. У него были большие, как будто светящиеся глаза. Было слишком темно, чтобы точно определить их цвет. Голод внутри нарастал. Пьяные вопли и выкрики не умолкали ни на мгновение. Шеб, никчемный кастрат, играл гимн о Христовом воинстве, и ктото уговорил тетушку Милли спеть. Ее голос, скрипучий, противный, врезался в пьяный гул голосов, словно топор с тупым лезвием  в череп теленка на бойне.

Эй, Элли!

Она пошла принимать заказ, задетая молчанием незнакомца, уязвленная взглядом его странных глаз непонятного цвета и своим нестихающим жжением в паху. Она боялась своих желаний. Они были капризны. И не подчинялись ей. Эти желания могли быть симптомом больших перемен, а те, в свою очередь, признаком подступающей старости, а старость в Талле всегда была краткой и горькой, как зимний закат.

Бочонок с пивом уже опустел. Она открыла еще один. Уж лучше все сделать самой, чем просить Шеба. Конечно, он прибежит, как пес, которым, собственно, он и был, прибежит по первому зову и либо порежет себе пальцы, либо прольет все пиво. Пока она возилась с бочонком, незнакомец смотрел на нее. Она чувствовала его взгляд.

Много у вас тут народу, сказал он, когда она возвратилась за стойку. Он еще не притронулся к своему виски, а просто катал стакан между ладонями, чтобы согреть напиток.

У нас тут поминки, сказала она.

Я заметил покойного.

Никчемные люди, сказала она с внезапной злобой. Никчемные люди.

Это их возбуждает. Он умер. Они  еще нет.

Они смеялись над ним при жизни. И они не должны издеваться над ним хотя бы теперь. Это нехорошо. Это Она запнулась, не зная, как выразить свою мысль что это и почему это мерзко.

Травоед?

Да! А что еще у него было в жизни?

В ее голосе явственно слышалось обвинение, но незнакомец не отвел глаз, и она вдруг почувствовала, как кровь жаркой волной прилила ей к лицу.

Прошу прощения. Вы, наверное, священник? Вам, должно быть, все это противно?

Я не священник, и мне не противно. Он осушил стакан виски одним глотком и даже не поморщился. Еще, пожалуйста. Еще один и от души, как говорят в одном мире, тут по соседству.

Она не поняла, что это значит, но побоялась спросить.

Только сперва покажите деньги. Прошу прощения.

Нет надобности извиняться.

Он выложил на прилавок неровную серебряную монету, толстую с одного конца и потоньше  с другого, и она сказала, как скажет потом

У меня нету сдачи.

Он лишь мотнул головой и с рассеянным видом глядел на стакан, пока она наливала ему еще виски.

Вы у нас как, проездом? спросила она.

Он долго молчал, и она уже собралась повторить свой вопрос, как вдруг он раздраженно тряхнул головой.

Не надо сейчас говорить о таких пустяках. В присутствии смерти.

Она приумолкла, обиженная и пораженная. Он, должно быть, солгал, когда сказал ей, что он  не священник. Солгал, чтобы ее испытать.

Он тебе нравился, произнес незнакомец будничным тоном. Да?

Кто? Норт? Она рассмеялась, прикинувшись раздраженной, чтобы скрыть смущение. Помоему, вам лучше

Ты  добрая. И тебе страшно, продолжал он. А он жевал травку. Заглядывал с черного хода в ад. И вот он  смотри. Он ушел, и дверь за ним захлопнулась, а ты думаешь, будто ее не откроют, пока не придет твое время переступить этот порог, я не прав?

Вы что, пьяны?

Миштер Нортон откинул копыта, проговорил нараспев человек в черном, так что все это прозвучало язвительно и издевательски. Он мертв. Как и все здесь. Как ты. Как все вы.

Убирайтесь отсюда.

Ее охватила холодная дрожь отвращения, но внизу живота попрежнему разливалось тепло.

Все в порядке, сказал он мягко. Все в полном порядке. Подожди. Подожди и увидишь.

Теперь она разглядела его глаза голубые. В голове у нее появилась какаято странная легкость, словно она приняла дурманящего снадобья.

Мертв, как и все вы, повторил он. Ты видишь?

Она тупо кивнула, и он рассмеялся  звонким, сильным и чистым смехом. Все как один обернулись к нему. Он обвел взглядом зал, внезапно сделавшись центром внимания. Тетушка Милли запнулась и замолчала, только отзвук высокой скрипучей ноты еще дрожал, растекаясь в воздухе. Шеб сбился с ритма и остановился. Все с беспокойством уставились на чужака. Снаружи по стенам шуршал песок.

Тишина затянулась. У Элис перехватило дыхание. Она опустила глаза и увидела, что ее руки сжимают живот под стойкой. Все смотрели на чужака. Он  на них. А потом он опять рассмеялся своим сильным свободным смехом  смехом, с которым нельзя не считаться. Но больше никто не рассмеялся. Никто.

Я покажу вам чудо! выкрикнул он. Но они лишь смотрели во все глаза, как смотрят на фокусника послушные дети, уже слишком большие и взрослые, чтобы верить в его чудеса.

Человек в черном резко подался вперед, и тетушка Милли в страхе отшатнулась. Он свирепо оскалился и шлепнул ее по огромному пузу. Она коротко хохотнула  помимо собственной воли и неожиданно для себя самой, и человек в черном спросил

Так лучше, правда?

Тетушка Милли опять захихикала, а потом вдруг разрыдалась и не разбирая дороги бросилась за порог. Все остальные молча смотрели ей вслед. Кажется, собиралась буря черные тучи мчались друг за другом, вздымаясь и опадая, как волны, на фоне белого неба. Какойто мужчина, застывший у пианино с позабытой кружкой пива в руке, вдруг застонал.

Человек в черном встал перед Нортом, взглянул на него сверху вниз и усмехнулся. Ветер выл, вопил и бесновался снаружи. Чтото тяжелое и большое ударилось в стену таверны и отскочило прочь. Один из мужчин, стоявших у стойки, неожиданно встрепенулся и вышел за дверь. Решил, должно быть, что дома будет спокойнее. Гром был похож на натужный кашель какогонибудь прихворнувшего бога.

Хорошо, осклабился человек в черном. Замечательно. Что ж, приступим.

Старательно целясь, он принялся плевать Норту в лицо. Слюна заблестела на лбу у покойного, стекая жемчужными каплями по его крючковатому носу, похожему на выбритый клюв.

Руки Элис под стойкой заработали еще быстрее.

Шеб расхохотался, да так, что аж согнулся пополам и тут же закашлялся, отхаркивая липкие комки мокроты. Человек в черном одобрительно рыкнул и постучал его по спине. Шеб ухмыльнулся, сверкнув золотым зубом.

Коекто убежал. Остальные сгрудились вокруг Норта. Все его лицо, складки дряблой и сморщенной кожи на шее и верх груди теперь блестели от влаги  такой драгоценной в этом засушливом крае. А потом дождь слюны вдруг прекратился. Как по команде. Слышалось только дыхание, тяжелое, хриплое.

Человек в черном внезапно подался вперед и, согнувшись, перелетел через труп, описав в воздухе плавную дугу. Это было красиво, как всплеск воды. Он приземлился на руки, рывком вскочил на ноги, ухмыльнулся и прыгнул обратно. Ктото из зрителей, забывшись, захлопал в ладоши, но тут же попятился, выпучив глаза, помутневшие от ужаса. Зажав рукой рот, он рванулся к дверям.

Норт шевельнулся, когда человек в черном перелетел через него в третий раз.

По рядам зрителей пробежал глухой ропот. Вернее, одинединственный вздох  и все снова затихло. Человек в черном запрокинул голову и завыл. Его грудь ходила ходуном от учащенного, неглубокого дыхания он словно накачивался воздухом. Все быстрее и быстрее становились его прыжки  он буквально переливался над телом Норта, как вода из стакана в стакан. В глухой тишине слышался только рвущийся скрежет его дыхания и гул набирающей силу бури.

И вот Норт сделал глубокий вдох. Его руки затряслись и принялись колотить по столу. Шеб с визгом ринулся за порог. Следом за ним выбежала одна из женщин.

Человек в черном перелетел через Норта еще раз. Два раза, три раза. Тело на столе сотрясала дрожь. Сейчас Норт был похож на большую куклу, которая вроде как оживает  хотя, конечно, она не живая, просто у нее внутри скрыт какойто чудовищный механизм. Смешанный запах гниения, разложения и экскрементов вздымался удушающими волнами. Глаза Норта открылись.

Элис почувствовала, как ноги сами уносят ее назад. Отступая, она уткнулась спиной в зеркало. Оно задрожало, и ее вдруг охватила слепая паника. Она опрометью бросилась вон.

Вот твое чудо, отдуваясь, крикнул ей вслед человек в черном. Дарю. Теперь можешь спать спокойно. Даже такое не необратимо. Хотя все это так черт подери смешно! И он опять рассмеялся. Хохот все отдалялся и отдалялся, пока она неслась вверх по лестнице и остановилась только тогда, когда захлопнула дверь и заперла ее за собой.

Привалившись к стене за закрытой дверью, она опустилась на корточки и, раскачиваясь взадвперед, зашлась в истерическом смехе, который сменился пронзительным воем и утонул в завываниях ветра. Ей было слышно, как внизу мертвый  оживший  Норт стучит кулаками по столу, словно ктото вслепую колотит по крышке гроба. Она подумала ачто, интересно, он видел, пока лежал мертвый? Запомнил он чтонибудь или нет? Расскажет он или нет? Может быть, там, внизу, обнаружатся тайны загробного мира? И что самое страшное  ей было действительно интересно.

А внизу Норт с отрешенным, рассеянным видом вышел из бара на улицу, в бурю, чтобы нарвать себе травки. И, может быть, человек в черном  единственный оставшийся посетитель  проводил его взглядом. И, может быть, он улыбался попрежнему.

Когда, уже ближе к ночи, она все же заставила себя спуститься вниз с зажженной лампой в одной руке и увесистым поленом  в другой, человек в черном уже ушел. Не было и повозки. Зато Норт как ни в чем не бывало сидел за столиком у дверей, словно он никуда и не отлучался. От него пахло травкой, хотя и не так сильно, как можно было ожидать.

Он взглянул на нее и несмело улыбнулся.

Привет, Элли.

Привет, Норт.

Она опустила полено и принялась зажигать лампы, стараясь не поворачиваться к нему спиной.

Меня коснулась десница Божия, сказал он чуть погодя. Я больше уже никогда не умру. Он так сказал. Он обещал.

Хорошо тебе, Норт.

Лучина выпала из ее дрожащей руки, и она наклонилась ее поднять.

Я, знаешь, хочу прекратить жевать эту траву, сказал он. Както оно мне не в радость уже. Да и негоже, чтобы человек, кого коснулась десница Божия, жевал такую отраву.

Ну так возьми и прекрати. Что тебе мешает?

Она вдруг озлобилась, и эта злоба помогла ей снова увидеть в нем человека, а не какоето адское существо, чудом вызванное в мир живых. Перед ней был обычный мужик, пришибленный и забалдевший от травки, с видом пристыженным и виноватым. Она уже не боялась его.

Меня ломает, сказал он. И мне ее хочется, травки. Я уже не могу остановиться. Элли, ты всегда была доброй ко мне Он вдруг заплакал. Я даже уже не могу перестать ссать в штаны. Кто я? Что я?

Она подошла к его столику и замерла в нерешительности, не зная, что говорить.

Он мог сделать так, чтобы я ее не хотел, выдавил он сквозь слезы. Он мог это сделать, если уж смог меня оживить. Я не жалуюсь, нет Не хочу жаловаться Затравленно оглядевшись по сторонам, он прошептал Он грозился меня убить, если я стану жаловаться.

Может быть, он пошутил. Кажется, чувство юмора у него есть. Пусть и своеобразное.

Норт достал изза пазухи свой кисет и извлек пригоршню бестравы. Она безотчетно ударила его по руке и, испугавшись, тут же отдернула руку.

Я ничего не могу поделать, Элли. Я не могу Неуклюжим движением он опять запустил руку в кисет. Она могла бы его остановить, но не стала. Она отошла от него и вновь принялась зажигать лампы, уставшая до смерти, хотя вечер едва начался. Но в тот вечер никто не пришел  только старик Кеннерли, который все пропустил. Он как будто и не удивился, увидев Норта. Наверное, ему уже рассказали, что было. Он заказал пива, спросил, где Шеб, и облапал ее.

А чуть позже Норт подошел к ней и передал ей записку  сложенную бумажку в трясущейся руке. В руке, которая не должна была быть живой.

Он просил передать тебе это. А я чуть не забыл. А если бы забыл, он бы вернулся и убил бы меня, это точно.

Бумага стоила дорого, и этот листок представлял собой немалую ценность, но ей не хотелось брать его в руки. Ей было противно его держать. Он был какойто тяжелый  и страшный. На нем было написано


Элис

Откуда он знает, как меня звать? спросила она у Норта, но тот лишь покачал головой.

Она развернула листок и прочла



Тебе интересно узнать про Смерть. Я оставил ему слово. Это слово ДЕВЯТНАДЦАТЬ. Скажешь ему это слово, и его разум раскроется. Он расскажет тебе, что лежит там, за гранью. Расскажет тебе, что он видел.

Слово ДЕВЯТНАДЦАТЬ.

Ты узнаешь, что хочешь знать.

Знание сведет тебя с ума..

Но когданибудь ты обязательно спросишь. Рано или поздно ты спросишь. Просто не сможешь удержаться.

Удачи!

Уолтер оМрак



 Слово ДЕВЯТНАДЦАТЬ.

Ты постараешься это забыть, но когданибудь оно вырвется, это слово. Вырвется, как блевотина.

ДЕВЯТНАДЦАТЬ.


Да. Боже правый. Она знала, что так и будет. Оно уже дрожит на губах  это слово. Девятнадцать, скажет она. Норт, послушай девятнадцать. И ей откроются тайны Смерти  мира за гранью жизни.

Рано или поздно ты спросишь.

Назавтра все было почти как всегда, разве что ребятишки не бегали по пятам за Нортом. А еще через день возобновились и улюлюканье, и издевки. Все вернулось на круги своя. Детишки собрали кукурузу, вырванную бурей, и через неделю после воскрешения Норта сожгли ее посреди главной улицы. Костер вспыхнул ярко и весело, и почти все завсегдатаи пивнушки вышли, пошатываясь, поглазеть. Они были похожи на первобытных людей, дивящихся на огонь. Их лица как будто плыли между пляшущими языками пламени и сиянием неба, как будто присыпанного ледяным крошевом. Наблюдая за ними, Элли вдруг ощутила пронзительную безысходность. Мрачные времена наступили в мире. Все распадалось на части. И больше нет никакого стержня, который удержал бы мир от распада. Гдето чтото пошатнулось, и когда оно упадет, все закончится. Она в жизни не видела океана. И уже никогда не увидит.

Если бы я не боялась, пробормотала она. Если бы я не боялась, если бы я

На звук ее голоса Норт поднял голову и улыбнулся. Пустой улыбкой  из самого ада. Но она очень боялась. Решимости у нее не было. Только барная стойка и шрам. И еще  слово. За плотно сомкнутыми губами. А что, если позвать его прямо сейчас, притянуть ближе к себе  несмотря на кошмарную вонь  и шепнуть ему на ухо слово. Его глаза станут другими. Превратятся в глаза того  человека в черной сутане. И Норт расскажет ей о Стране Смерти, что лежит за пределами жизни земной и могильных червей.

Я никогда не скажу ему слово.

Но человек, который воскресил Норта и оставил для нее записку  оставил, словно заряженный револьвер, который она когданибудь поднесет к виску, знал, как все будет.

Девятнадцать откроет тайну.

Девятнадцать и есть тайна.

Она вдруг поймала себя на том, что рассеянно водит пальцем по пиву, пролитому на стойке, выписывая ДЕВЯТНАДЦАТЬ, и быстро вытерла мутную лужицу, когда заметила, что Норт наблюдает за ней.

Костер прогорел быстро. Ее клиенты вернулись в пивную. Она принялась методично вливать в себя виски Стар ик полуночи напилась вусмерть.







Она закончила свой рассказ и, поскольку стрелок ничего не сказал, решила, что он уснул, не дослушав. Она уже и сама начала засыпать, как вдруг он спросил

Это все?

Да. Это все. Уже очень поздно.

Гм Он свернул себе еще одну папироску.

Не сори табаком у меня в кровати, сказала она. Резче, чем ей бы хотелось.

Не буду.

Опять тишина. Лишь огонек самокрутки мерцал в темноте.

Утром ты уйдешь, хмуро проговорила она.

Наверное. Мне нельзя здесь оставаться. Помоему, он мне подстроил ловушку.

А что, это число и вправду

Если хочешь сохранить рассудок, не произноси это слово при Норте, сказал стрелок. Вообще забудь его, если сможешь. Уговори себя, что после восемнадцати идет двадцать. Что половина от тридцати восьми  это семнадцать. Человек, подписавшийся Уолтер оМрак, он кто угодно, но только не лжец.

Но

Когда тебе очень захочется, так что уже невтерпеж, поднимись к себе в комнату, спрячься под одеялом и повторяй это слово  кричи, если надо, пока желание не пройдет.

Но однажды случится так, что оно не пройдет.

Стрелок ничего не сказал он знал, что она права. Это тоже была ловушка  страшная, безысходная. Если тебе скажут, что нельзя представлять свою маму голой, потому что иначе ты попадешь прямиком в ад когда он был маленьким, ктото из старших ребят именно это ему и сказал, ты обязательно сделаешь то, что нельзя. И почему? Потому что тебе не хочется представлять свою маму голой. Потому что тебе не хочется попасть в ад. Потому что если есть нож и рука, чтобы держать этот нож, когданибудь ты неизбежно возьмешь этот нож в руку. Потому что иначе ты просто сойдешь с ума. И ты возьмешь этот нож. Не потому что ты этого хочешь, а потому что, наоборот, не хочешь.

Когданибудь Элли обязательно позовет Норта и скажет ему это слово.

Не уходи, сказала она.

Ладно, посмотрим.

Он повернулся на бок, спиной к ней, но она все равно успокоилась. Он останется. Пусть ненадолго, но все же останется. Она задремала.

Уже засыпая, она снова подумала о том, как странно Норт обратился к нему, как чудно он говорил. Она ни разу не видела, чтобы стрелок, ее новый любовник, выражал хоть какието чувства  ни до, ни после. Он молчал даже тогда, когда они занимались любовью, и лишь под конец его дыхание участилось и замерло на секунду. Он был точно какоето существо из волшебной сказки или из мифа, существо незнакомое и опасное. Может быть, он исполняет желания? Наверное, да. Ее желание он исполнил. Завтра он не уйдет. Он останется. Хотя бы на время. И этого ей пока что достаточно  ей, несчастной сучке со шрамом. Завтра у нее будет время придумать второе желание и третье. Она уснула.







Утром она сварила ему овсянку, которую он молча съел. Он сосредоточенно поглощал ложку за ложкой, не думая об Элис и вряд ли ее замечая. Он знал ему нужно идти. С каждой лишней минутой, пока он медлит, человек в черном уходит все дальше и дальше. Возможно, он уже в пустыне. До сих пор он неуклонно держал путь на юговосток, и стрелок знал почему.

У тебя есть карта? спросил он, оторвавшись от тарелки.

Этого городка? рассмеялась она.

Нет. Страны к юговостоку отсюда.

Ее улыбка увяла.

Там пустыня. Просто пустыня. Я думала, ты останешься, ненадолго.

А что за пустыней?

Откуда мне знать? Еще никто ее не перешел. Никто даже и не пытался, сколько я себя помню. Она вытерла руки о фартук, взяла прихватки и, сняв с огня ушат кипящей воды, перелила ее в раковину. Над водой поднялся пар. Тучи уносит в ту сторону. Как будто их чтото засасывает

Стрелок встал.

Ты куда? В ее голосе явственно слышался страх, и она разозлилась на себя за это.

На конюшню. Если ктото и знает, так это конюх. Он положил руки ей на плечи. Они были жесткими, его руки. Но и теплыми тоже. И распоряжусь насчет мула. Если я соберусь здесь задержаться, нужно, чтобы о нем позаботились. Чтобы он был готов, когда надо будет отправиться дальше.

Когданибудь, но не теперь. Она подняла глаза.

Ты с этим Кеннерли поосторожнее. Он скорее всего ни черта не знает, зато будет выдумывать всякие небылицы.

Спасибо, Элли.

Когда он ушел, она повернулась к раковине с посудой, чувствуя, как по щекам текут слезы  горячие слезы благодарности. Она уже и забыла, когда ей в последний раз говорили спасибо. Ктото, кто ей действительно не безразличен.







Кеннерли  мерзопакостный старикашка, беззубый и похотливый  схоронил двух жен и вовсю пялил собственных дочерей. Две девчушки, как говорится, еще не вошедшие в возраст, таращились на стрелка из пыльного полумрака конюшни. Малышка едва ли не грудного возраста со счастливым видом пускала слюни, сидя прямо в грязи. Взрослая уже девица, белокурая, чувственная, неопрятная, что качала воду из скрипучей колонки во дворе у конюшни, поглядывала на стрелка с этаким глубокомысленным любопытством. Она увидела, что он на нее смотрит, приосанилась, ущипнула себя за соски, недвусмысленно подмигнула ему и вновь принялась качать воду.

Конюх встретил его на полпути между улицей и входом в конюшню. Его манеры представляли собой нечто среднее между открытой враждебностью и боязливым заискиванием.

Уж мы за ним смотрим как надо, объявил он с ходу, и не успел стрелок даже ответить, как старик вдруг повернулся к дочери и погрозил ей кулаком Иди в дом, Суби! Брысь отсюда, кому сказал!

Подхватив ведро, Суби с угрюмым видом поплелась к хибаре, пристроенной прямо к конюшне.

Это ты о моем муле? спросил стрелок.

Да, сэй, о нем. Давненько не видел я мулов. Да еще таких ладных, здоровых два глаза, четыре ноги добрая скотина Он скривился, как бы давая понять, что у него и вправду душа болит за такое дело или, может, что это была просто шутка. Стрелок так и не понял, что именно, но решил, что, наверное, всетаки шутка, хотя у него самого с чувством юмора было напряжно. Было время, куда их деватьто не знали, мулов, а потом мир взял да и сдвинулся. И куда они все подевались? Осталось только немного рогатой скотины, и почтовые лошади, и Суби, я тебя выпорю, Богом клянусь!

Да я не кусаюсь, заметил стрелок.

Кеннерли подобострастно съежился. В его глазах стрелок явственно видел желание убить, и хотя он не боялся Кеннерли, он все же отметил увиденное, как будто сделал закладку в книге  в книге потенциально ценных советов.

Дело не в вас. Нет, не в вас. Он осклабился. Просто она от природы немного тронутая. В ней бес живет. Она дикая. Его глаза потемнели. Грядет Конец света, мистер. Последний Час. Вы же знаете, как там в Писании сказано ичада не подчинятся родительской воле, и многих сразит моровая язва. Да вот послушать хотя бы нашу проповедницу, и все станет ясно.

Стрелок кивнул, а потом указал на юговосток.

А там что?

Кеннерли опять ухмыльнулся, обнажая голые десны с остатками пожелтевших зубов.

Поселенцы. Трава. Пустыня. Чего же еще? Он гоготнул и смерил стрелка неожиданно похолодевшим взглядом.

А пустыня большая?

Большая. Кеннерли старательно напустил на себя серьезный вид. Колес, может, с тысячу будет. А то и с две тысячи. Не скажу точно, мистер. Там ничего нет. Одна бестрава да еще, может, демоны. Говорят, что на дальней ее стороне есть еще говорящий круг. Но, наверное, врут. Туда ушел тот, другой. Который вылечил Норта, когда он приболел.

Приболел? Я слышал, он умер.

Кеннерли продолжал ухмыляться.

Ну может быть. Но мы же взрослые люди.

Однако ты веришь в демонов.

Кеннерли вдруг смутился.

Это совсем другое. Проповедница говорит

И Кеннерли понес такой вздор, что чертям стало тошно. Стрелок снял шляпу и вытер вспотевший лоб. Солнце жарило, припекая все сильнее. Но Кеннерли как будто этого и не замечал. В тощей тени у стены конюшни малышка с серьезным видом размазывала по мордашке грязь.

Наконец стрелку надоело выслушивать всякий бред, и он оборвал Кеннерли на полуслове

А что за пустыней, не знаешь?

Кеннерли пожал плечами.

Чтото, наверное, есть. Лет пятьдесят назад туда ходил рейсовый экипаж. Папаша мой мне рассказывал. Говорил, что там горы. Коекто говорит  океан зеленый такой океан с чудовищами. А еще говорят, будто там конец света и нет ничего, только свет ослепляющий и лик Божий с разверстым ртом. И что Бог пожирает любого, кому случится туда забрести.

Чушь собачья, коротко бросил стрелок.

Вот и я говорю, что чушь, с радостью поддакнул Кеннерли, снова согнувшись в подобострастном полупоклоне. Боясь, ненавидя, стараясь угодить.

Ты там приглядывай за моим мулом.

Стрелок швырнул Кеннерли еще одну монету, которую тот поймал на лету. Как собака, которая ловит мяч.

В лучшем виде присмотрим, не беспокойтесь. Думаете задержаться у нас ненадолго?

Пожалуй, придется. Бог даст

будет вода. Да, конечно. Кеннерли опять рассмеялся, но уже невесело. В его глазах стрелок снова увидел желание убить. Нет, даже не так. Не убить  а чтобы стрелок сам повалился мертвым к его ногам. Эта Элли, чертовка, может быть очень миленькой, если захочет, верно? Конюх согнул левую руку в кулак и принялся тыкать в кулак указательным пальцем правой, изображая известный акт.

Ты чтото сказал? рассеянно переспросил стрелок.

Теперь глаза Кеннерли переполнились ужасом  словно две луны поднялись над горизонтом. Он быстро убрал руки за спину, как шкодливый мальчишка, которого поймали за нехорошим занятием.

Нет, сэй, ни слова. Прошу прощения, если что сорвалось. Тут он увидел, что Суби высунулась из окна, и набросился на нее Я тебя точно выпорю, сучья ты морда! Богом клянусь! Я тебя

Стрелок пошел прочь, зная, что Кеннерли глядит ему вслед и что если он сейчас обернется, то прочтет у конюха на лице его истинные, неприкрытые чувства. Ну и черт с ним. Было жарко. Стрелок и так знал, что на лице старого конюха будет написана жгучая ненависть. Ненависть к чужаку. Ну и ладно. Стрелок уже получил от него все что нужно. Единственное, что он доподлинно знал о пустыне, это то, что она большая. Единственное, что он доподлинно знал об этом городке здесь еще не все сделано. Еще не все.







Они с Элли лежали в постели, когда Шеб влетел к ним с ножом, пинком распахнул дверь.

Прошло уже целых четыре дня, и они промелькнули как будто в тумане. Он ел. Спал. Трахался с Элли. Он узнал, что она играет на скрипке, и уговорил ее сыграть для него. Она сидела в профиль к нему у окна, омываемая молочным светом зари, и чтото наигрывала  натужно и сбивчиво. У нее вышло бы вполне сносно, если бы она занималась побольше. Он вдруг понял, что она ему нравится, нравится все больше и больше пусть даже чувство было какимто странно отрешенным, и подумал, что, может быть, это и есть ловушка, которую устроил ему человек в черном. Иногда стрелок выходил пройтись. Он ни о чем не задумывался.

Он даже не слышал, как тщедушный тапер поднимался по лестнице  его чутье притупилось. Но сейчас ему было уже все равно, хотя в другом месте, в другое время он бы, наверное, не на шутку встревожился.

Элли уже разделась и лежала в постели, прикрытая простыней только до пояса. Они как раз собирались заняться любовью.

Пожалуйста, шептала она. Как в тот раз. Я хочу так, хочу

Дверь с грохотом распахнулась, и к ним ворвался коротышка тапер. Вбежал, смешно поднимая ноги, вывернутые коленями внутрь. Элли не закричала, хотя в руке у Шеба был восьмидюймовый мясницкий нож. Шеб издавал какието нечленораздельные булькающие звуки, словно какойнибудь бедолага, которого топят в бадье с жидкой грязью, брызжа при этом слюной. Он с размаху опустил нож, схватившись за рукоять обеими руками. Стрелок перехватил его запястья и резко вывернул. Нож вылетел. Шеб пронзительно завизжал  словно дверь повернулась на ржавых петлях. Руки неестественно дернулись, как у куклымарионетки, обе  сломанные в запястьях. Ветер ударил песком в окно. В мутном и чуть кривоватом зеркале на стене отражалась вся комната.

Она была моей! разрыдался Шеб. Сначала она была моей! Моей!

Элли мельком взглянула на него и встала с кровати, набросив халат. На мгновение стрелку стало жалко этого человека, потерявшего чтото, что, как он считал, некогда принадлежало ему, этого жалкого маленького человечка, который уже ничего не может. И тут стрелок вспомнил, где он его видел. Ведь он знал его раньше.

Это изза тебя, рыдал Шеб. Только изза тебя, Элли. Ты была первой, и это все ты. Я о Боже, Боже милостивый Слова растворились в приступе неразборчивых всхлипов и в конечном итоге обернулись потоком слез. Шеб раскачивался взадвперед, прижимая к животу свои сломанные запястья.

Ну тише. Тише. Дай я посмотрю. Она опустилась перед ним на колени. Да, сломаны. Шеб, какой же ты всетаки идиот. И как ты теперь будешь играть? И на что будешь жить? Ты ж никогда не был сильным или ты, может, об этом не знал? Она помогла ему встать на ноги. Он попытался спрятать лицо в ладонях, но руки не подчинились ему. Он плакал в открытую. Давай сядем за стол, и я попробую чтонибудь сделать.

Она усадила его за стол и наложила ему на запястья шины из щепок, предназначенных для растопки. Он плакал тихонько, безвольно.

Меджис, сказал стрелок, и тапер вздрогнул и обернулся к нему, широко распахнув глаза. Стрелок кивнул  и вполне дружелюбно, ведь Шеб уже не пытался воткнуть в него нож. Меджис, повторил он. На Чистом море.

И что там в Меджисе?

Ты был там.

А если и был, что с того? Я тебя не помню.

Но ты помнишь девушку, правда? Девушку по имени Сюзан? В ночь Жатвы? Голос стрелка сделался жестким. Ты был у костра?

У тапера дрожали губы. Губы, блестящие от слюны. Его взгляд говорил о том, что он все понимает он сейчас ближе к смерти, чем в то мгновение, когда он ворвался к ним в спальню, размахивая ножом.

Уйди отсюда, сказал стрелок.

И вот тогда Шеб все вспомнил.

Ты тот мальчишка! Вас было трое, мальчишек! Вы приехали сосчитать поголовье скота, и Элдред Джонас был там, охотник за гробами, и

Уходи, пока можно уйти, сказал стрелок, и Шеб ушел, баюкая свои сломанные запястья.

Элли вернулась обратно в постель.

И как это все понимать?

Это тебя не касается, сказал он.

Ладно так на чем мы с тобой остановились?

Ни на чем, сказал он и перевернулся на бок, к ней спиной.

Она терпеливо проговорила

Ведь ты знал про меня, про него. Он делал, что мог, а мог он немногое. А я брала, что могла, потому что мне было нужно. Вот и все. Да и что тут могло быть? И что вообще может быть? Она прикоснулась к его плечу. Кроме того, что я рада, что ты такой сильный.

Не сейчас, сказал он.

А кто она, эта девушка? спросила она и добавила, не дождавшись ответа Ты ее любил.

Не будем об этом, Элли.

Я могу сделать тебя сильнее

Нет, сказал он. Ты не можешь.







Воскресным вечером бар был закрыт. В Талле был выходной  чтото вроде священной субботы. Стрелок отправился в крохотную покосившуюся церквушку неподалеку от кладбища, а Элли осталась в пивной протирать столы дезинфицирующим раствором и мыть стекла керосиновых ламп в мыльной воде.

На землю спустились странные, багряного цвета сумерки, и церквушка, освещенная изнутри, походила на горящую топку, если смотреть на нее с дороги.

Я не пойду, сразу сказала Элис. У этой тетки, которая там проповедует, не религия, а отрава. Пусть к ней ходят почтенные горожане.

Стрелок встал в притворе, укрывшись в тени, и заглянул внутрь. Скамей в помещении не было, и прихожане стояли. Он увидел Кеннерли и весь его многочисленный выводок Кастнера, владельца единственной в городке убогонькой галантерейной лавки, и его костлявую супружницу коекого из завсегдатаев бара нескольких городских женщин, которых он раньше не видел, и  что удивительно  Шеба. Они нестройно тянули какойто гимн    без музыкального сопровождения лат.. Стрелок с любопытством разглядывал толстую тетку необъятных размеров, что стояла за кафедрой. Элли ему говорила Она живет уединенно, почти ни с кем не встречается. Только по воскресеньям вылазит на свет, чтоб отслужить свою службу адскому пламени. Ее зовут Сильвия Питтстон. Она не в своем уме, но она их как будто околдовала. И им это нравится. И вполне их устраивает.

Ни одно, даже самое колоритное описание этой женщины, наверное, все равно не соответствовало бы действительности. Ее груди были как земляные валы. Шея  могучая колонна, лицо  одутловатая бледная луна, на которой сверкали глаза, темные и огромные, как бездонные озера. Роскошные темнокаштановые волосы, скрученные на затылке небрежным разваливающимся узлом, удерживала заколка размером с небольшой вертел для мяса. На ней было простое платье. Похоже, из мешковины. В громадных, как горбыли, ручищах она держала псалтырь. Ее кожа была на удивление чистой и гладкой, цвета свежих сливок. Стрелок подумал, что она весит, наверное, фунтов триста. Внезапно его обуяло желание  алая, жгучая похоть. Его аж затрясло. Он поспешил отвернуться.

Мы сойдемся у реки,
У прекрасной у реки,
Мы сойдемся у реки,
У реееееки,
В Царстве Божием.

Последняя нота последней строфы замерла. Раздалось шарканье ног и покашливание.

Она ждала. Когда они успокоились, она протянула к ним руки, как бы благословляя всю паству. Это был жест, пробуждающий воспоминания.

Любезные братья и сестры мои во Христе!

От ее слов веяло чемто неуловимо знакомым. На мгновение стрелка захватило странное чувство, в котором тоска по былому мешалась со страхом, и все пронизывало жутковатое ощущение  . Он подумал яуже это видел, во сне. Или, может быть, не во сне. Но где? Когда? Точно не в Меджисе. Да, не в Меджисе. Он тряхнул головой, прогоняя это свербящее чувство. Прихожане  человек двадцать пять  замерли в гробовом молчании. Все взгляды были прикованы к проповеднице.

Сегодня мы поговорим о Нечистом.

Ее голос был сладок и мелодичен  выразительное, хорошо поставленное сопрано.

Слабый ропот прошел по рядам прихожан.

Мне кажется, задумчиво вымолвила Сильвия Питтстон, будто я знаю лично всех тех, о ком говорится в Писании. Только за последние пять лет я зачитала до дыр три Библии, и еще множество  до того. Хотя книги и дороги в этом больном мире. Я люблю эту Книгу. Я люблю тех, кто в ней действует. Рука об руку с Даниилом вступала я в ров со львами. Я стояла рядом с Давидом, когда его искушала Вирсавия, купаясь в пруду обнаженной. С Седрахом, Мисахом и Авденаго была я в печи, раскаленной огнем. Я сразила две тысячи воинов вместе с Самсоном и по дороге в Дамаск ослепла от света небесного вместе с Павлом. Вместе с Марией рыдала я у Голгофы.

И опять тихий вздох прошелестел по рядам.

Я узнала их и полюбила всем сердцем. И лишь один, она подняла вверх указательный палец, лишь один из актеров великой той драмы остается для меня загадкой. Единственный, кто стоит в стороне, пряча лицо в тени. Единственный, кто заставляет тело мое дрожать  и трепетать мою душу. Я боюсь его. Я не знаю его помыслов и боюсь. Я боюсь Нечистого.

Еще один вздох. Одна из женщин зажала рукой рот, как будто удерживая рвущийся крик, и стала раскачиваться все сильнее.

Это он, Нечистый, искушал Еву в образе змия ползучего, ухмыляясь и пресмыкаясь на брюхе. Это он, Нечистый, пришел к сынам израилевым, когда Моисей поднялся на гору Синай, и нашептывал им, подстрекая их сотворить себе идола, золотого тельца, и поклоняться ему, предаваясь мерзости и блуду.

Стоны, кивки.

Нечистый! Он стоял на балконе рядом с Иезавелью, наблюдая за тем, как нашел свою смерть царь Ахав, и вместе они потешались, когда псы лакали его еще теплую кровь. О мои братья и сестры, остерегайтесь его  Нечистого.

Да, Иисус милосердный выдохнул старик в соломенной шляпе. Тот самый, кого стрелок встретил первым на входе в Талл.

Он всегда здесь, мои братья и сестры. Он среди нас. Но мне неведомы его помыслы. И вам тоже неведомы его помыслы. Кто сумел бы постичь эту ужасную тьму, что клубится в его потаенных думах, эту незыблемую гордыню, титаническое богохульство, нечестивое ликование?! И безумие, воистину исполинское, всепоглощающее безумие, которое входит, вползает в людские души, точит их, будто червь, порождая желания мерзкие и нечестивые?!

О Иисус Спаситель

Это он привел Господа нашего на Гору

Да

Это он искушал Его и сулил Ему целый мир и мирские услады

Дааааа

И он вернется, когда наступит Конец света он, Конец света, уже грядет, братья и сестры. Вы это чувствуете?

Дааааа

Прихожане раскачивались и рыдали  паства стала похожа на море. Женщина за кафедрой, казалось, указывала на каждого и в то же время ни на кого.

Он придет как Антихрист, алый король с глазами, налитыми кровью, и поведет человеков к пылающим недрам погибели, в пламень мук вечных, к кровавому краю греха, когда воссияет на небе звезда Полынь, и язвы изгложут тела детей малых, когда женские чрева родят чудовищ, а деяния рук человеческих обернутся кровью

Оооо

О Боже

Ооооооооооо

Какаято женщина повалилась на пол, стуча ногами по дощатому настилу. Одна туфля слетела.

За всякой усладою плоти стоит он он! Это он создал адские машины с клеймом ЛаМерк. Нечистый!

ЛаМерк, подумал стрелок. Или, может, ЛеМарк. Слово было ему знакомо, но он никак не мог вспомнить  откуда. На всякий случай он сделал заметку в памяти  а у него была очень хорошая память.

Да, Господи! Да! вопили прихожане.

Какойто мужчина пронзительно завопил и упал на колени, сжимая голову руками.

Кто держит бутылку, когда ты пьешь?

Он, Нечистый!

Когда ты садишься играть, кто сдает карты?

Он, Нечистый!

Когда ты предаешься блуду, возжелав чьейто плоти, когда ты оскверняешь себя рукоблудием, кому продаешь ты бессмертную душу?

Ему

Нечи

Боженька миленький

чистому

А а а

Но кто он  Нечистый? выкрикнула она, хотя внутри оставалась спокойной. Стрелок чувствовал это спокойствие, ее властный самоконтроль, ее господство над истеричной толпой. Он вдруг подумал с ужасом и непоколебимой уверенностью человек, назвавшийся Уолтером, оставил след в ее чреве  демона. Она одержимая. И вновь накатила жаркая волна вожделения  сквозь страх. Как будто и это была ловушка. Как слово, которое Уолтер оставил для Элис.

Мужчина, сжимавший руками голову, слепо рванулся вперед.

Гореть мне в аду! закричал он, повернувшись к проповеднице. Его исказившееся лицо дергалось, как будто под кожей его извивались змеи. Я творил блуд! Играл в карты! Я нюхал травку! Я грешил! Я Его голос взметнулся ввысь, обернувшись пугающим истеричным воем, в котором утонули слова. Он сжимал свою голову, как будто боялся, что она сейчас лопнет, точно перезрелая дыня.

Паства умолкла, как по команде, замерев в полупорнографических позах своего благочестивого исступления.

Сильвия Питтстон спустилась с кафедры и прикоснулась к его голове. Вопли мужчины затихли, едва ее пальцы  бледные сильные пальцы, чистые, ласковые  зарылись ему в волосы. Он тупо уставился на нее.

Кто был с тобой во грехе? спросила она, глядя ему прямо в глаза. В ее глазах, нежных, глубоких, холодных, можно было утонуть.

Не Нечистый.

Имя которому?

Сатана. Сдавленный тягучий всхлип.

Готов ты отречься?

С жаром

Да! Да! О Иисус Спаситель!

Она подняла его голову он смотрел на нее пустым сияющим взором фанатика.

Если сейчас он войдет в эту дверь она ткнула пальцем в полумрак притвора, где стоял стрелок, готов ты бросить слова отречения ему в лицо?

Клянусь именем матери!

Ты веруешь в вечную любовь Иисуса?

Он разрыдался.

Палку мне в задницу, если не верю

Он прощает тебе это, Джонсон.

Хвала Господу, выдавил Джонсон сквозь слезы.

Я знаю, что Он прощает тебя, как знаю и то, что упорствующих во грехе изгоняет Он из чертогов своих в место пылающей тьмы за пределами Крайнего мира.

Хвала Господу, торжественно взвыла паства.

Как знаю и то, что этот Нечистый, этот Сатана, Повелитель мух и ползучих гадов, будет низвергнут и сокрушен Если ты, Джонсон, узришь его, ты раздавишь его?

Да, и хвала Господу! Джонсон плакал. Раздавлю гада двумя ногами!

Если вы, братья и сестры, узрите его, вы его одолеете?

Д

Если завтра он встретится вам на улице?

Хвала Господу

Стрелку стало не по себе. Отступив к дверям, он вышел на улицу и направился обратно в город. В воздухе явственно ощущался запах пустыни. Уже скоро он снова отправится в путь.

Уже совсем скоро.

Но не теперь.







Снова в постели.

Она не примет тебя, сказала Элли, и ее голос звучал испуганно. Она вообще никого не принимает. Только по воскресеньям выходит, чтобы до смерти всех напугать.

И давно она здесь?

Лет двенадцать. А может, два года. Странные вещи творятся со временем. Да ты и сам знаешь. Давай лучше не будем о ней говорить.

Откуда она пришла? С какой стороны?

Я не знаю.

Лжет.

Элли?

Я не знаю!

Элли?

Ну хорошо! Хорошо! Она пришла от поселенцев! Из пустыни!

Я так и думал. Он немного расслабился. Иными словами, с юговостока. Оттуда, куда направляется он. По невидимой дороге, что иногда отражается в небе. Он почемуто не сомневался, что проповедница пришла не от поселенцев и даже не от пустыни. Она пришла из какогото места, которое там, за пустыней. Но как? Путьто явно не близкий. Может быть, на какойнибудь древней машине? Из тех, что еще работают? Может, на поезде? А где она живет?

Элли понизила голос

Если я скажу, мы займемся любовью?

Мы в любом случае займемся любовью. Но мне надо знать.

Она вздохнула. Ветхий, иссохший звук  словно шелест пожелтевших страниц.

У нее дом на пригорке за церковью. Такая хибарка. Когдато когдато там жил священник, настоящий священник. Пока не покинул нас. Ну что? Теперь ты доволен?

Нет. Еще нет.

И он навалился на нее.







Стрелок знал, что это последний день.

Небо, уродливое, багровое, как свежий синяк, окрасилось зловещим отблеском первых лучей зари. Элли ходила по комнате, как неприкаянный призрак. Зажигала лампы, приглядывала за кукурузными лепешками, скворчащими на сковороде. После того как она рассказала стрелку все, что ему было нужно узнать, он отлюбил ее с утроенным усердием. Она почувствовала приближение конца и дала ему больше, чем давала комулибо прежде. Она отдавалась ему с безысходным отчаянием, словно пытаясь предотвратить наступление рассвета снеуемной энергией шестнадцатилетней. А утром она была бледной. В преддверии очередной менопаузы.

Молча она подала ему завтрак. Он ел быстро, глотал, почти не жуя, и запивал каждый кусок обжигающим кофе. Элли встала у двери и невидящим взором уставилась в утренний свет, на безмолвные легионы медлительных облаков.

Сегодня, кажется, будет пыльная буря.

Неудивительно.

А ты вообще хоть чемунибудь удивляешься? Хотя бы иногда? спросила она с горькой иронией и повернулась к нему в то мгновение, когда он уже взялся за шляпу. Нахлобучив шляпу на голову, он направился к выходу.

Иногда удивляюсь, бросил он ей на ходу.

Он увидит ее живой еще только раз.







Когда он добрался до хижины Сильвии Питтстон, ветер стих. Весь мир словно замер в ожидании. Стрелок уже прожил достаточно в этом пустынном краю и знал, что чем дольше затишье, тем сильнее будет буря, когда поднимется ветер. Неестественный блеклый свет завис над землей.

На двери обветшалого, покосившегося домика был прибит большой деревянный крест. Стрелок постучал. Подождал. Нет ответа. Он опять постучал. И опять никакого ответа. Он чуть отступил и ударил по двери ногой. Небольшая щеколда внутри соскочила. Дверь распахнулась, ударившись о неровные доски стены и вспугнув крыс, которые с писком бросились в разные стороны. Сильвия Питтстон сидела в прихожей, в громадном креслекачалке из темного дерева, и спокойно смотрела на стрелка своими большими темными глазами. Предгрозовое сияние дня легло ей на щеки пугающими полутонами. Она куталась в шаль. Креслокачалка тихонько поскрипывало.

Они смотрели друг на друга долгое мгновение, выпавшее из времени.

Тебе никогда его не поймать, проговорила она. Ты идешь путем зла.

Он приходил к тебе, сказал стрелок.

И возлежал со мной. Он говорил со мной на Наречии. Высоким Слогом. Он

Он тебя поимел. И в прямом, и в переносном смысле.

Она даже не поморщилась.

Ты идешь путем зла, стрелок. Ты стоишь в тени. Вчера вечером ты тоже стоял в тени, под сенью священного места. Ты думал, что я тебя не увижу?

Почему он исцелил этого травоеда?

Он  ангел Господень. Он так сказал.

Надеюсь, он хоть улыбался, когда это говорил.

Она ощерилась, безотчетно подражая оскалу смерти.

Он говорил мне, что ты придешь следом за ним. Он сказал мне, что делать. Он сказал, ты  Антихрист.

Стрелок покачал головой.

Он этого не говорил.

Она лениво улыбнулась.

Он сказал, ты захочешь со мной переспать. Это правда?

А ты встречала мужчину, которому не захотелось бы с тобой переспать?

Моя плоть стоит дорого. Расплачиваться будешь жизнью, стрелок. Я зачала от него ребенка это был не его ребенок, а отпрыск великого короля. Если ты овладеешь мной Она умолкла, закончив мысль лишь ленивой улыбкой. Повела своими массивными бедрами. Точно плиты чистейшего мрамора, они застыли под материей платья. Получилось действительно впечатляюще.

Стрелок взялся за револьверы.

В тебе  демон, женщина, а не король. Но ты не бойся. Я его вытащу.

Слова возымели действие. Она вся сжалась в своем креслекачалке и стала похожа на ощетинившуюся куницу.

Не прикасайся ко мне! Не подходи! Ты не посмеешь коснуться Невесты Божией.

Хочешь на спор? ухмыльнулся стрелок и шагнул к ней. Не зевай, проверяй, как сказал старый картежник, открыв кубки и жезлы.

Гора плоти вдруг содрогнулась. Ее лицо превратилось в карикатурную маску безумного ужаса. Растопырив пальцы, она сотворила перед стрелком знак Глаза.

Пустыня, сказал стрелок. Что за пустыней?

Тебе никогда его не поймать! Никогда! Ты сгоришь! Сгоришь! Он так сказал!

Я поймаю его, возразил стрелок. И мы оба знаем, что так и будет. Что за пустыней?

Нет!

Отвечай!

Нет!

Он подался вперед, упал на колени и обхватил ее бедра. Она сжала ноги, точно тиски. Всхлипнула както странно и похотливо.

Стало быть, демон, сказал стрелок. Ну, выходи, демон.

Нет

Рывком он раздвинул ей ноги и вынул из кобуры револьвер.

Нет! Нет! Нет! Она задышала прерывисто, хрипло.

Отвечай.

Она тряслась в своем кресле, так что под ним дрожал пол. С ее губ слетали обрывки молитв и невнятных проклятий.

Он ткнул стволом револьвера вперед и скорее почувствовал, чем услышал, как воздух испуганным ветром ворвался ей в легкие. Она молотила руками ему по голове ее ноги бились об пол. И в то же самое время это громадное тело стремилось вобрать в себя смертоносный предмет, вторгшийся в сокровенное лоно желало принять его в свое чрево. Никто их не видел  только пыльное небо в синюшных кровоподтеках.

Она чтото выкрикнула ему, пронзительно и невнятно.

Что?

Горы!

И что там в горах?

Он остановится с той стороны Боже мммилостивый!.. чтобы собраться с сссилами. Пппогружение, медитация понимаешь? О я я

Необъятная гора плоти вдруг напряглась, подавшись вперед и немного вверх, однако он был начеку и не позволил ее сокровенной плоти прикоснуться к нему.

А потом она вдруг както сникла и съежилась. Разрыдалась, зажимая руками низ живота.

Ну вот, сказал он, поднимаясь. Демона мы обслужили, а?

Уходи. Ты убил ребенка Алого короля. Но ты за это заплатишь. Уж будь уверен. А теперь уходи. Убирайся.

Уже на пороге он оглянулся.

Никакого ребенка, коротко бросил он. Никаких ангелов, принцев и демонов.

Оставь меня.

Он ушел.







Когда стрелок пришел на конюшню, на северном горизонте встало мутное марево  пыль. Но над Таллом пока было тихо, мертвенно тихо.

Кеннерли дожидался его в конюшне, на усыпанном сечкой помосте.

Отъезжаете, стало быть? Его губы расплылись в подобострастной улыбке.

Да.

Даже не переждавши бурю?

Я ее опережу.

Ветер всяко быстрей человека на муле. На открытом пространстве он вас убьет.

Мне нужен мой мул, просто сказал стрелок.

Да, конечно.

Но Кеннерли не сдвинулся с места, а просто стоял, словно решая, что бы такого еще сказать, и усмехался этой своей подхалимской, исполненной ненависти ухмылкой. А потом его взгляд скользнул кудато поверх плеча стрелка.

Стрелок шагнул в сторону и обернулся  тяжелое полено, с которым набросилась на него Суби, со свистом рассекло воздух и только легонько задело его по локтю. Сила размаха не позволила Суби удержать полено в руках, и оно грохнулось на пол. Наверху, на сеновале, испуганно заметались ласточки.

Девушка тупо уставилась на стрелка. Ее перезрелая пышная грудь распирала застиранное полотно рубахи. Медленно, как во сне, она засунула большой палец в рот.

Стрелок повернулся обратно к Кеннерли. Тот растянул губы в широкой улыбке. Его кожа была желтой, как воск. Глаза так и бегали.

Я начал он влажным, булькающим шепотом и не сумел закончить.

Мой мул, напомнил стрелок.

Конечноконечно, прошептал Кеннерли, и его ухмылка вдруг сделалась удивленной. Он как будто не верил, что все еще жив. Он поплелся за мулом.

Стрелок перешел на новое место, откуда было удобнее наблюдать за Кеннерли. Конюх вывел мула и вручил стрелку поводья.

А ты ступай, присмотри за сестрой, буркнул он, обращаясь к Суби.

Суби тряхнула головой и осталась стоять на месте.

С тем стрелок и ушел, оставив их пялиться друг на друга в пыльной, загаженной конюшне старика с его болезненной ухмылкой и девицу с ее тупым заторможенным упрямством. Снаружи попрежнему было душно. Жара обрушилась на него, как молот.







Он вывел мула на мостовую, поднимая сапогами облачка пыли. На спине у мула хлюпали бурдюки с водой, полные под завязку.

Он заглянул к Шебу, но Элли там не было. Там вообще никого не было. Окна были заложены досками в ожидании бури. Элли так и не взялась за уборку после вчерашней ночи. Бардак в зале был жуткий. Воняло прокисшим пивом.

Он набил свой дорожный мешок кукурузой, сушеной и жареной. Вытащил из холодилки половину сырого мяса, разделанного для бифштексов. Оставил на стойке бара четыре золотых. Элли так и не спустилась. Желтозубое Шебово пианино безмолвно с ним попрощалось. Он вышел на улицу и укрепил свой дорожный мешок на спине мула. В горле стоял комок. Он еще мог избежать ловушки, только шансы его были невелики. В конце концов, он же Нечистый.

Он шел мимо притихших в ожидании домов, чувствуя взгляды, нацеленные на него сквозь щели и трещины в закрытых наглухо ставнях. Человек в черном прикинулся в Талле Богом. Он говорил про ребенка Алого короля, про красного принца. Но что это было проявление вселенской иронии или акт безысходности? Хороший вопрос.

За спиной вдруг раздался пронзительный крик. Все двери со скрежетом распахнулись. На улицу повалили люди. То есть ловушка захлопнулась. Мужчины в длиннополых сюртуках. Мужчины в грязных рабочих штанах. Женщины в брюках и полинявших платьях. Даже детишки  по пятам за своими родителями. И в каждой руке  тяжелая палка, а то и нож.

Он среагировал моментально, автоматически. Сработал врожденный инстинкт. Рывком развернулся, одновременно выхватывая револьверы. Они легли в руки уверенно, плотно. Элли с искаженным лицом двинулась на него. Да, так и должно было быть только Элли и никто иной. Шрам у нее на лбу пылал пурпурным адским пламенем в тускнеющем предштормовом свете. Он понял, что она  заложница. За плечом у нее, точно ведьмин ручной зверек, маячило лицо Шеба, искаженное мерзкой гримасой. Она была и его щитом, и его жертвой. Стрелок увидел все это  отчетливо, ясно  в застывшем мертвенном свете стерильного затишья и услышал ее крик

Убей меня, Роланд, стреляй! Я сказала ему слово, девятнадцать, я сказала, и он рассказал мне Я не вынесу, нет стреляй!

Его руки знали, что надо делать, чтобы дать ей, что она хочет. Он был последним. Последним из своего рода, и он владел не только Высоким Слогом. Грохнули выстрелы  суровая, атональная музыка револьверов. Ее губы дрогнули, тело обмякло. Снова грянули выстрелы. Голова у Шеба запрокинулась. Они оба упали в пыль.

Они ушли в край Девятнадцати, подумал стрелок. Я не знаю, что это такое, но теперь они там.

Он отшатнулся, уклоняясь от града ударов. Палки летели по воздуху, нацеленные в него. Одна, с гвоздем, зацепила его за руку, расцарапав ее до крови. Какойто мужик со щетинистой бородой и темными пятнами пота под мышками набросился на него, зажав в кулаке тупой кухонный нож. Стрелок нажал на курок. Мужик упал замертво, ударившись подбородком о землю. Вставная челюсть вывалилась изо рта. Было слышно, как клацнули зубы. Его ухмылка застыла оскалом смерти со вспенившейся на губах слюной.

САТАНА! надрывался ктото. ОКАЯННЫЙ! УБЕЙТЕ ЕГО!

НЕЧИСТЫЙ! завопил еще один голос. И снова в стрелка полетели палки. Нож ударился о сапог и отскочил. НЕЧИСТЫЙ! АНТИХРИСТ!

Он пробивал себе путь сквозь толпу. Его руки выбирали мишени с пугающей точностью. Тела падали на землю. Двое мужчин и женщина. Он бросился в образовавшуюся брешь.

Толпа устремилась следом за ним, через улицу, к убогому магазинчику и цирюльне по совместительству, что располагался напротив заведения Шеба. Стрелок поднялся на дощатый тротуар и, развернувшись, выпустил оставшиеся патроны в напирающую толпу. На заднем плане, распластавшись в пыли, лежали Шеб, Элли и все остальные. Все, кого он убил.

Они не дрогнули, не спасовали ни на мгновение, хотя каждый его выстрел поражал живую цель, и они, может быть, никогда в жизни не видели револьверов.

Он отступил, двигаясь плавно, как танцор, уклоняясь от летящих в него предметов. На ходу перезарядил револьверы. Его тренированные пальцы делали свое дело быстро и четко  деловито сновали между барабанами и патронташем. Толпа поднялась на тротуар. Стрелок вошел в лавку и подпер дверь. Стекло правой витрины со звоном разбилось. В лавку ворвались трое. Их лица  лица фанатиков  были пусты, в глазах мерцал тусклый огонь. Он уложил их всех и еще тех двоих, что сунулись следом за ними. Они упали в витрине, повиснув на острых осколках стекла и перекрыв проход.

Дверь затрещала под напором тел, и он различил ее голос

УБИЙЦА! ВАШИ ДУШИ! ДЬЯВОЛЬСКОЕ КОПЫТО!

Дверь сорвалась с петель и повалилась внутрь, грохнув об пол. С пола взметнулась пыль. Мужчины, женщины и дети устремились к нему. Опять полетели плевки и палки. Он до конца разрядил обе обоймы. Люди падали, как сбитые кегли. Он отступил в цирюльню, на ходу опрокинул бочонок с мукой и катанул его им навстречу. Выплеснул в толпу таз кипящей воды с двумя опасными бритвами на дне. Но толпа напирала, издавая бессвязные бесноватые выкрики. Откудато сзади неслись вопли Сильвии Питтстон. Она подстрекала их, и ее зычный голос то вздымался, то опадал, как слепая волна. Стрелок загнал патроны в еще не остывшие барабаны, вдыхая запахи мыла и сбритых волос, запах своей опаленной плоти, исходящий от мозолей на кончиках пальцев.

Он выскочил на крыльцо через заднюю дверь. Теперь за спиной у него оказались унылые заросли кустарника, что почти полностью заслоняли городок, грузно припавший к земле с той стороны. Трое мужчин выскочили изза угла, их исступленные лица расплывались в довольных предательских ухмылках. Они увидели его. И увидели, что он тоже их видит. Улыбки сползли буквально за миг до того, как он скосил всех троих. За ними следом явилась женщина. Она выла в голос. Рослая, толстая. Завсегдатаи пивнушки Шеба звали ее тетушкой Милли. Стрелок нажал на курок. Она отлетела назад и повалилась на спину, похабно раскинув ноги. Ее юбка задралась и сбилась между бедер.

Он спустился с крыльца и отступил в пустыню. Десять шагов. Двадцать. Задняя дверь цирюльни с грохотом распахнулась. Толпа хлынула наружу. Он мельком углядел Сильвию Питтстон. И открыл огонь. Они падали кто на живот, кто на спину. Через перила  в пыль. Они не отбрасывали теней в немеркнущем свете багряного дня. Только теперь стрелок понял, что он кричит. И кричал все это время. Ему казалось, что у него вместо глаз  надтреснутые шары подшипников. Яйца поджались к животу. Ноги одеревенели. Уши как будто налились свинцом.

Он опять отстрелял все патроны, и толпа устремилась к нему. Стрелок превратился в один сплошной Глаз и Руку. Он замер на месте и, не переставая кричать, перезарядил револьверы. Сознание не то чтобы отключилось, но отстранилось, отступило в безучастную даль, предоставив натренированным пальцам действовать самостоятельно. Если бы только он мог поднять руку, остановить их на пару минут, рассказать им, что этому трюку, как и многим другим, он учился, наверное, тысячу лет, рассказать им о револьверах и о крови, их освятившей Только этого не передашь словами. Его руки сами расскажут эту историю.

Когда он закончил перезаряжать револьверы, толпа подступила к нему совсем близко, на расстояние броска. Палка ударила ему в лоб, содрав кожу. Проступила кровь. Через пару секунд они его схватят. В первых рядах он заметил Кеннерли, его младшую дочку лет одиннадцати, Суби, двух мужиков  завсегдатаев бара, шлюху по имени Эми Фельдон. Он уложил их всех. И тех, кто за ними. Люди падали, как огородные пугала. Кровь и мозги растекались ручьями.

Остальные в испуге замешкались на мгновение безликая толпа распалась на отдельные озадаченные лица. Какойто мужчина бегал кругами, истошно вопя. Женщина с нарывами на руках запрокинула голову к небесам и разразилась безудержным гоготом. Старик, первый из талльцев, кого увидел стрелок, войдя в город  тогда он сидел на ступенях заколоченной лавки, с испугу наложил в штаны.

Он успел перезарядить только один револьвер.

А потом он увидел Сильвию Питтстон. Она неслась на него, размахивая деревянными крестами. По распятию  в каждой руке.

ДЬЯВОЛ! ДЬЯВОЛ! ДЬЯВОЛ! ДЕТОУБИЙЦА! ЧУДОВИЩЕ! УНИЧТОЖЬТЕ ЕГО, БРАТЬЯ И СЕСТРЫ! УБЕЙТЕ НЕЧИСТОГО! ДЕТОУБИЙЦУ!

Шесть раз он спустил курок. По одному выстрелу  в каждый крест. Дерево разлетелось в щепки. Еще четыре  ей в голову. Она вся както сжалась и задрожала, как марево жара.

На мгновение все уставились на нее, замерев, словно актеры в живых картинах, пока пальцы стрелка исполняли привычный трюк перезарядки. Опаленные кончики пальцев горели. На каждом из них проступили ровные кружочки ожогов.

Теперь их стало меньше. Он прошелся по рядам, точно лезвие сенокосилки. И был уверен, что после гибели этой женщины они должны дрогнуть, но тут ктото бросил нож. Рукоятка ударила прямо по лбу, промеж глаз. Стрелок упал. Толпа надвинулась на него злобным сгустком. Он расстрелял очередную порцию патронов, лежа среди пустых гильз. Голова разболелась, перед глазами поплыли темные круги. Он уложил одиннадцать человек. Один раз промахнулся.

Они все же набросились на него  те, кто остался. Он расстрелял четыре патрона, все, что успел зарядить, а потом они навалились  кололи, били. Он отшвырнул двоих, вцепившихся ему в левую руку, и откатился в сторону. Пальцы делали свое дело  точно и безотказно. Острый удар пришелся ему в плечо. Ктото вонзил туда нож. Ктото больно ударил в спину. По ребрам. Ктото пырнул его в задницу вилкой. Какойто мальчишка, совсем пацан, протиснулся сквозь толпу и резанул его по икре. Глубоко резанул, неслабо. Стрелок одним выстрелом снес ему голову.

Яростный натиск пошел на убыль. Стрелок продолжал палить. Те, кто еще уцелел, начали потихонечку отступать к полинявшим, разъеденным ветром домам. Но руки стрелка продолжали делать свое дело, как две собаки, неуемные в своем желании услужить и готовые выделывать всякие трюки тебе на потеху не раз и не два, а всю ночь напролет. Руки сеяли смерть. Люди падали на бегу. Последний сумел забраться на ступеньки заднего крыльца цирюльни. Пуля стрелка угодила ему в затылок. Мужчина вскрикнул и повалился на землю.

Аа! Это было последнее слово Талла.

Тишина возвратилась, заполнив образовавшуюся пустоту.

Кровь сочилась из многочисленных ран стрелка. Их было, наверное, не меньше двадцати. Правда, все неглубокие, кроме пореза на икре. Он перевязал ногу, оторвав полосу от рубахи, потом встал в полный рост и оглядел результаты своих смертоносных трудов.

Они лежали извилистой, ломаной линией, что протянулась от задних дверей цирюльни до того самого места, где стоял он. Они застыли в самых разнообразных позах. Никто из них не походил на спящего.

Он пошел по этой линии смерти, считая трупы. В лавке какойто мужчина лежал на полу, любовно сжимая в руках надтреснутый кувшин с леденцами, который он, падая, утянул с прилавка.

Стрелок остановился в том самом месте, где все началось, посреди пустынной главной улицы. Он застрелил тридцать девять мужчин, четырнадцать женщин и пятерых детей. Всех, кто был в Талле.

Первый сухой порыв ветра принес с собой тошнотворный сладковатый запах. Стрелок повернулся в ту сторону, поднял глаза и кивнул. На дощатой крыше пивнушки Шеба распласталось разлагающееся тело Норта, распятое на деревянных кольях.

Рот и глаза были открыты. На грязном лбу багровел отпечаток раздвоенного копыта.

Стрелок вышел из города. Его мул мирно пасся в зарослях травки в сорока ярдах от бывшей проезжей дороги. Стрелок отвел мула обратно в конюшню Кеннерли. Снаружи надрывался ветер. Устроив мула, стрелок вернулся к пивнушке. Отыскал лестницу в заднем чулане. Поднялся на крышу. Снял Норта. Тело было на удивление легким, легче вязанки хвороста. Стрелок стащил его вниз и положил вместе со всеми. С теми, кто умер всего один раз. Потом он вернулся в пивную, съел пару гамбургеров и выпил три кружки пива. Свет снаружи померк. В воздух взметнулся песок. Той ночью он спал в кровати, где они с Элли занимались любовью. Ему ничего не приснилось. К утру ветер стих. Сияло солнце, как всегда, яркое и равнодушное. Трупы отнесло ветром на юг  точно перекатиполе. Задолго до полудня, задержавшись только затем, чтобы перевязать свои раны, стрелок тоже отправился в путь.







Ему показалось, что Браун уснул. Угли в очаге едва тлели, а ворон Золтан засунул голову под крыло.

Он уже собирался встать и постелить себе в уголке, как вдруг Браун сказал

Ну вот. Ты мне все рассказал. Теперь тебе легче?

Стрелок невольно вздрогнул.

А с чего ты решил, что мне плохо?

Ты  человек. Ты так сказал. Не демон. Или ты, может, солгал?

Я не лгал. В душе шевельнулось какоето странное чувство. Ему нравился Браун. Действительно нравился. Он ни в чем не солгал ему. Ни в чем. А кто ты, Браун? То есть на самом деле.

Я  просто я, спокойно ответил тот. Почему ты всегда и во всем ищешь какойто подвох?

Стрелок молча закурил.

Сдается мне, ты уже совсем близко к этому своему человеку в черном, продолжал Браун. Он уже доведен до отчаяния?

Я не знаю.

А ты?

Еще нет. Стрелок взглянул на Брауна с едва уловимым вызовом. Я иду, куда надо идти, и делаю то, что должен.

Тогда все в порядке. Браун перевернулся на другой бок и заснул.







Утром Браун накормил его и отправил в дорогу. При свете дня поселенец выглядел както чудно со своей впалой грудью, опаленной солнцем, выпирающими ключицами и копной вьющихся красных волос. Ворон пристроился у него на плече.

А мул? спросил стрелок.

Я его съем, сказал Браун.

Окей.

Браун протянул руку, и стрелок пожал ее. Поселенец кивнул в сторону юговостока.

Ну что ж, в добрый путь. Долгих дней и приятных ночей.

Тебе того же вдвойне.

Они кивнули друг другу, и человек, которого Элли звала Роландом, пошел прочь, со своими верными револьверами и бурдюками с водой. Он оглянулся всего лишь раз. Браун с остервенением копался на своей маленькой кукурузной делянке. Ворон сидел, как горгулья, на низенькой крыше землянки.







Костер догорел. Звезды уже бледнели. Ветер так и не угомонился. У ветра тоже была своя история, которую он рассказывал в пустоту. Стрелок перевернулся во сне и снова затих. Ему снился сон  сон про жажду. В темноте было не видно гор. Ощущение вины притупилось. И сожаления  тоже. Пустыня их выжгла. Зато стрелок постоянно ловил себя на том, что он все чаще и чаще думает о Корте, который научил его стрелять. Корт умел отличить белое от черного.

Он снова зашевелился во сне и проснулся. Прищурился на погасший костер, чей узор наложился теперь на другой  более геометрически правильный. Он был романтиком. Он это знал. И ревниво оберегал это знание. Этот секрет он раскрыл очень немногим за долгие годы. И среди этих немногих была Сюзан, девушка из Меджиса.

Это, само собой, вновь навело его на мысли о Корте. Корт уже мертв. Они все мертвы. Он  последний. Мир изменился. Мир сдвинулся с места.

Стрелок закинул дорожный мешок за плечо и двинулся дальше.




Дорожная станция





Глава  Дорожная станция








Весь день у него в голове крутился один детский стишок  такая сводящая с ума напасть, когда какиенибудь строчки привязываются к тебе и никак не желают отстать, маячат, насмехаясь, гдето на краешке сознания и корчат рожи твоему рациональному существу. Стишок звучал так

Дождь в Испании идет,
Скоро все водой зальет,
Только ты ему позволь.
Радость есть, но есть и боль.
Ну а дождик знай идет 
Скоро все водой зальет.

Время  это полотно,
Ну а жизнь  на нем пятно.
Мир, дурашливый и важный,
Все изменится однажды.
Мир прекрасный, мир постылый,
Все останется, как было.
Хоть ты умник, хоть балбес 
Дождь в Испаньи льет с небес.
Жаждем мы любви полета 
А находим цепи гнета.
Самолет под дождь попал 
На Испанию упал.

Он не знал, что это такое  самолет, который упал на Испанию, но зато знал, почему у него в голове всплыл именно этот стишок. В последнее время ему часто снился один и тот же сон его комната в замке и мать, которая пела ему эту песню, когда он, такой маленький и серьезный, лежал у себя в кроватке у окна с разноцветными стеклами. Она пела ему не на ночь, потому что все мальчики, рожденные для Высокого Слога, даже совсемсовсем маленькие, должны встречать темноту один на один. Она пела ему только во время дневного сна, и он до сих пор помнил тяжелый серый свет дождливого дня, дрожащий на цветных радужных стеклах. Он до сих пор явственно ощущал прохладу той детской и грузное тепло одеял, свою любовь к матери, ее алые губы, ее голос и незатейливую, привязчивую мелодию детской песенки.

И вот теперь эта песня вернулась и завертелась  назойливо, неотвязно  у него в голове, словно пес, что гоняется за своим хвостом. Вода у него давно кончилась, и он не строил иллюзий насчет своих шансов выжить. Он  почти труп. Он и не думал, что может дойти до такого. Он был подавлен. Начиная с полудня, он уже не смотрел вперед, а лишь уныло глядел себе под ноги. Под ногами была бестрава, чахлая, желтая. Местами ровная сланцевая поверхность повыветрилась, обернувшись россыпью камней. Горы не стали заметно ближе, хотя прошло уже целых шестнадцать дней с тех пор, как он покинул жилище последнего поселенца на краю пустыни, скромную хижину совсем молодого еще человека, полоумного, но рассуждавшего вполне здраво. Кажется, у него был ворон, припомнил стрелок, но не смог вспомнить, как его звали.

Он тупо глядел на свои ноги, как они поднимаются и печатают шаги. Слушал рифмованную чепуху, звенящую у него в голове  сбивчиво, путано, и все думал, когда же он упадет. В первый раз. Он не хотел падать, пусть даже здесь нет никого и никто не увидит его позора. Все дело в гордости. Каждый стрелок знает, что такое гордость  эта незримая кость, не дающая шее согнуться. То, что стрелок не узнал от отца, накрепко вбил в него Корт. В прямом смысле слова. Да, Корт. С его большим красным носом и лицом, изрезанным шрамами.

Внезапно он остановился и вскинул голову. В голове зашумело, и на мгновение стрелку показалось, что его тело кудато плывет. Горы призрачно маячили на горизонте. Но там, впереди, было и чтото еще. Только гораздо ближе. Всегото, может быть, милях в пяти. Он прищурился, но сияние солнца слепило глаза, воспаленные от песка и зноя. Он тряхнул головой и продолжил свой путь. Стишок попрежнему гудел в голове, повторяясь опять и опять. Гдето через час он упал и ободрал себе руки. Стрелок смотрел на капельки крови, проступившие на потрескавшейся коже, смотрел и не верил своим глазам. Кровь не стала водянистой. Самая обыкновенная кровь, которая уже умирала на воздухе. Почти такая же самодовольная, как и эта пустыня. Стрелок с отвращением стряхнул алые капли. Самодовольная? А почему бы и нет? Кровь не томится жаждой. Крови служат исправно. Приносят ей жертву. Кровавую жертву. Все, что требуется от нее, это течь течь и течь.

Он смотрел, как алые капли упали на твердый сланец, как земля поглотила их со сверхъестественной, жуткой скоростью. Как тебе это нравится, кровь? Как тебе это нравится?

Иисус милосердный, помоему, я схожу с ума.

Он поднялся, прижимая руки к груди. Та штука, которую он видел раньше, вдалеке, была почти перед ним. Так близко Стрелок испуганно вскрикнул  хриплый возглас, похожий на карканье ворона, заглушённое пылью. Здание. Нет  целых два здания, окруженных поваленной изгородью. Древесина казалась старой и хрупкой, едва ли не призрачной дерево, обращающееся в песок. Одно из зданий когдато служило конюшней и до сих пор еще сохранило ее очертания. Второе здание  жилой дом или, может быть, постоялый двор. Промежуточная станция для рейсовых экипажей. Ветхий песчаный домик за долгие годы ветер покрыл древесину панцирем из песка, и теперь дом походил на замок, слепленный на морском берегу из сырого песка, высушенный и закаленный солнцем отбрасывал тоненькую полоску тени. И ктото сидел там, в тени, прислонившись к стене. Казалось, стена прогнулась под тяжестью его веса.

Стало быть, он. Наконец. Человек в черном.

Стрелок замер на месте, прижимая руки к груди. Он даже не осознавал пафосную театральность своей позы. Но вместо ожидаемого трепещущего возбуждения или, может быть, страха, или благоговения он почувствовал он вообще ничего не почувствовал, кроме разве что смутного ощущения вины изза внезапной, клокочущей ненависти к собственной крови и бесконечного звона той детской песенки

дождь в Испании идет

Он двинулся вперед, вынимая на ходу револьвер.

скоро все водой зальет.

Последнюю четверть мили он преодолел почти бегом, даже не пытаясь скрываться здесь не за чем было укрыться. Негде спрятаться. Его короткая тень бежала с ним наперегонки. Он не знал, что его лицо давно обратилось в серую, мертвенную маску истощения. Он забыл обо всем  кроме этой фигуры в тени. До самой последней минуты ему даже в голову не приходило, что человек в тени здания может быть мертв.

Он выбил ногой одну из досок покосившегося забора она переломилась пополам чуть ли не виновато, не издав ни единого звука и, вскинув револьвер, промчался по пустынному двору, залитому светом слепящего солнца.

Ты у меня под прицелом! Руки вверх, шлюхин сын

Фигура беспокойно зашевелилась и поднялась, выпрямившись в полный рост. Стрелок подумал Боже мой, от него же почти ничего не осталось что с ним случилось? Потому что человек в черном стал ниже на добрых два фута, а его волосы побелели.

Стрелок остановился, пораженный, недоумевающий. Голова у него гудела. Сердце бешено колотилось в груди. Я умираю, подумал он, сейчас я умру, прямо здесь

Он набрал в легкие раскаленного воздуха и уронил голову, а когда через мгновение поднял глаза, то увидел не человека в черном, а мальчишку со светлыми выгоревшими волосами, который смотрел на него как будто безо всякого интереса. Стрелок тупо уставился на парнишку и тряхнул головой, как бы отрицая реальность происходящего. Но реальность упорно сопротивлялась. Мальчик никуда не пропал. Если это было наваждение, то очень сильное наваждение. Мальчик в синих джинсах с заплаткой на колене и в простой коричневой рубахе из грубой ткани.

Стрелок снова тряхнул головой и двинулся в сторону конюшни, глядя себе под ноги и не выпуская из руки револьвер. Он все еще не собрался с мыслями. В голове все плыло. Там нарастала тупая, огромная боль.

В конюшне было темно, тихо и невыносимо жарко. Стрелок огляделся. Воспаленные глаза саднило, смотреть было больно. Он обернулся, покачнувшись как пьяный, и увидел мальчишку, который смотрел на него, стоя в дверях. Острый клинок боли пронзил его голову, от виска до виска. Разрезал мозг, как апельсин. Стрелок убрал револьвер в кобуру, пошатнулся, взмахнул руками, словно отгоняя призрачное наваждение, и упал лицом вниз.







Когда он очнулся, то обнаружил, что лежит на спине, а под головой у него  охапка мягкого сена, совершенно без запаха. Мальчик не смог передвинуть стрелка, но постарался устроить его поудобнее. Было прохладно. Он оглядел себя и увидел, что его рубашка  темная и мокрая на груди. Облизав губы, стрелок почувствовал вкус воды. Язык как будто распух и уже не помещался во рту.

Мальчик сидел на корточках тут же, рядом. Когда он увидел, что стрелок приоткрыл глаза, он наклонился и протянул ему жестяную консервную банку с неровными зазубренными краями, наполненную водой. Стрелок схватил ее трясущимися руками и позволил себе отпить. Чутьчуть  самую малость. Когда вода улеглась у него в животе, он отпил еще немного. А то, что осталось, выплеснул себе в лицо, сдавленно отдуваясь. Красивые губы мальчишки изогнулись в серьезной, сдержанной улыбке.

Поесть не хотите, сэр?

Попозже, сказал стрелок. Тошнотворная боль в голове  последствие солнечного удара  слегка поутихла, но еще не прошла до конца. Вода неприкаянно хлюпала в желудке, как будто не зная, куда ей теперь податься. Ты кто?

Меня зовут Джон Чеймберз. Можете называть меня Джейк. Я дружу с одной тетенькой ну не то чтобы дружу, она у нас работает так вот, она иногда называет меня Бамой, но вы называйте меня Джейк.

Стрелок сел, и тошнотворная боль обернулась неудержимым позывом к рвоте. Он согнулся пополам, борясь со своим взбунтовавшимся желудком. Желудок всетаки победил.

Там есть еще, сказал Джейк и, забрав банку, направился в дальний конец конюшни. Остановился на полпути и, оглянувшись, неуверенно улыбнулся стрелку. Тот кивнул мальчику, потом опустил голову, подперев подбородок руками. Мальчик был симпатичный, хорошо сложенный, лет, наверное, десяти или одиннадцати. В общем, мальчик как мальчик, вот только лицо у него как будто накрытое тенью страха. Но это было нормально. Даже хорошо. Не будь этой тени, стрелок бы поостерегся ему доверять.

Из сумрака в дальнем конце конюшни донесся какойто глухой, непонятный шум. Стрелок встревожено вскинул голову, руки сами потянулись к револьверам. Странный шум длился примерно секунд пятнадцать, потом затих. Мальчик вернулся с жестянкой  уже наполненной до краев.

Стрелок опять отпил совсем немного. На этот раз дело пошло лучше. Боль в голове начала проходить.

Я не знал, что мне с вами делать, когда вы упали, сказал Джейк. Мне сперва показалось, что вы хотели меня застрелить.

Может быть. Я принял тебя за другого.

За священника?

Стрелок сразу насторожился.

Мальчик взглянул на него и нахмурился.

Он останавливался во дворе. Я спрятался в доме. Или это амбар, я не знаю. Он мне не понравился, и я не стал выходить. Он пришел ночью, а на следующий день ушел. Я бы спрятался и от вас, но я спал, когда вы подошли. Взгляд мальчишки, направленный кудато поверх головы стрелка, вдруг сделался мрачным. Я не люблю людей. Они мне все время все портят.

А как он выглядел, этот священник?

Мальчик пожал плечами.

Как и всякий священник. В такой черной штуке.

Типа сутаны с капюшоном?

Что такое сутана?

Такой балахон. Типа платья.

Мальчик кивнул.

В балахоне с капюшоном.

Стрелок резко подался вперед, и мальчик отшатнулся, увидев его лицо.

Давно он тут проходил? Скажи мне, во имя отца.

Я я

Я тебе ничего не сделаю, терпеливо сказал стрелок. Ничего плохого.

Я не знаю. Я не запоминаю время. Здесь все дни одинаковые.

Только теперь стрелок задался вопросом, а как вообще этот мальчик сюда попал, как он очутился в этом заброшенном месте, окруженном на многие мили сухой пустыней, убивающей все живое. Впрочем, емуто какое дело. Сейчас и без того хватает забот.

Попробуем всетаки подсчитать. Очень давно?

Нет. Не очень. Я сам здесь недавно.

Стрелок буквально почувствовал, как внутри снова вспыхнул огонь. Он схватил жестянку с водой и жадно отпил еще глоток. Его руки дрожали. Самую малость. В голове снова всплыли обрывки детской колыбельной, но на этот раз перед его мысленным взором предстало уже не лицо матери, а лицо Элис, со шрамом на лбу. Элис, которая была его женщиной в мертвом теперь городке под названием Талл.

Сколько? Неделю? Две? Три?

Мальчик озадаченно посмотрел на него.

Да.

Что да?

Неделю. Или две. Он огляделся, слегка покраснев. С тех пор я три раза ходил в туалет по большому. Я теперь так измеряю время. А подругому  никак. Он даже не пил воды. Я подумал, что он, может быть, призрак священника. Как в том фильме, про Зорро. Только там был не призрак и не священник. А нехороший банкир, который хотел заполучить себе землю, потому что там было золото. Мы с миссис Шоу ходили в кино. На Таймссквер.

Стрелок не понял, о чем говорит мальчик, и поэтому промолчал.

Я испугался, добавил мальчик. Я боялся почти все время. Его лицо вдруг задрожало, словно хрусталь под напором предельно высокой, разрушительной ноты. Он даже не стал разводить костер. Просто сидел. Я даже не знаю, спал он или нет.

Так близко! О боги! Так близко Несмотря на невероятную обезвоженность организма, руки стрелка стали влажными, липкими.

Тут есть немного сушеного мяса, сказал ему мальчик.

Хорошо, кивнул стрелок. Замечательно.

Мальчик поднялся, чтобы сходить за обещанным мясом. В коленках легонько хрустнуло. Держался он прямо. Ладная, стройная фигурка. Пустыня еще не успела его иссушить. Руки были чутьчуть худоваты, но кожа, хотя и загорелая, еще не загрубела и не растрескалась. Он полон соков, подумал стрелок. И наверное, песок набился ему в мозги. Совсем он тут одурел от жары. Иначе он бы забрал у меня револьвер и пристрелил бы на месте, пока я валялся без чувств.

Хотя, может быть, мальчик просто об этом не подумал.

Стрелок отпил еще воды. С песком в мозгах или нет, но он  не отсюда.

Джейк вернулся с вяленым мясом, разрезанным на небольшие кусочки. Мясо было жестким, жилистым и щедро сдобренным солью  у стрелка защипало губы, сплошь в мелких трещинках и язвочках. Он ел и пил, пока не почувствовал, что в него уже не лезет. Мальчик едва притронулся к пище.

Стрелок внимательно изучал Джейка, а тот спокойно выдерживал его взгляд.

Откуда ты, Джейк? наконец спросил он.

Я не знаю. Мальчик нахмурился. Не знаю. Я знал, когда толькотолько сюда попал, но теперь не могу вспомнить. Все расплывается, как плохой сон, когда ты уже проснулся. Мне часто снятся плохие сны. Миссис Шоу говорит, что это все потому, что я смотрю слишком много ужастиков по одиннадцатому каналу.

Что такое канал? У стрелка вдруг мелькнула совершенно безумная мысль. Чтото вроде луча?

Нет. Это по телику.

Что такое телик?

Ну Мальчик почесал лоб. Такие картинки.

Тебя ктото привел сюда? Эта миссис Шоу?

Нет, сказал мальчик. Я просто здесь очутился.

А миссис Шоу, это кто?

Я не знаю.

А почему она называет тебя Бамой?

Не помню.

Какаято ерунда получается, буркнул стрелок.

Ему вдруг показалось, что мальчик сейчас заплачет.

Я правда ничего не знаю. Я просто здесь оказался. Если бы вы спросили меня вчера про каналы и телик, я бы вам все рассказал. А завтра я, может быть, даже не вспомню, что меня зову Джейк. Разве что вы мне подскажете, только вы мне ничего не подскажете. Потому что завтра вас здесь не будет. Вы уйдете, и я умру с голоду, потому что вы съели почти всю мою еду. Я сюда не хотел. Я не просил, чтобы меня сюда перенесли. Мне здесь не нравится. Тут жутко и страшно.

Не надо так сильно себя жалеть. Держи хвост пистолетом.

Я сюда не хотел, повторил мальчик с ребяческим вызовом в голосе.

Стрелок съел еще кусок мяса. Прежде чем проглотить, долго жевал, чтобы выдавить соль. Мальчик тоже стал частью единого целого, и стрелок был уверен, что он говорит ему правду он оказался здесь не по собственной воле. Он не хотел, чтобы так было. Плохо. Очень плохо. Это он, стрелок он сам так хотел. Но он никогда не хотел грязной игры. Он не хотел убивать никого в Талле. Не хотел убивать Элли, эту некогда красивую женщину, чье лицо было отмечено тайной, которая все же открылась ей в самом конце, тайной, к которой она стремилась и до которой добралась, сказав это слово, это девятнадцать, как будто открыла замок ключом. Он не хотел, чтобы его ставили перед выбором исполнить свой долг или превратиться в безжалостного убийцу. Это нечестно выпихивать на сцену ни в чем не повинных людей  посторонних людей  и заставлять их участвовать в этом спектакле, который для них чужой и непонятный. Элли, подумал он, Элли хотя бы жила в этом мире, пусть в своем, иллюзорном, но всетаки здесь. А этот мальчик этот проклятый мальчик

Расскажи все, что ты помнишь, сказал он Джейку.

Я мало что помню. А то, что помню, это и вправду какаято ерунда. Полный бред.

Все равно расскажи.

Мальчик задумался, с чего начать. И думал долго.

Было одно место до того, как я здесь оказался. Такой большой дом, где много комнат, а рядом  дворик, откуда видны высоченные здания и вода. А в воде стояла статуя.

Статуя в воде?

Да. Такая женщина, в короне и с факелом и еще, кажется, с книгой.

Ты что  выдумываешь на ходу?

Может быть, безнадежно ответил мальчик. Там еще были такие штуки, чтобы ездить на них по улицам. Большие и маленькие. Большие  синие с белым. А маленькие  желтые. Желтых было много. Я шел в школу. Вдоль улиц тянулись такие зацементированные дорожки. А еще там были большие окна, чтобы в них смотреть, и статуи в одежде. Статуи продавали одежду. Я понимаю, что это звучит подурацки, но те статуи продавали одежду.

Стрелок покачал головой, пристально всматриваясь в лицо мальчика  пытаясь распознать ложь. Но мальчик, похоже, не лгал.

Я шел в школу, упрямо повторил мальчишка. У меня была он прикрыл глаза и пошевелил губами, как будто нащупывая слова, сумка для книг такая коричневая. И еще  завтрак. И на мне был он снова запнулся, мучительно подбирая слово, галстук.

Что?

Я не знаю. Мальчик безотчетно положил руку на горло. Этот жест всегда ассоциировался у стрелка с повешением. Не знаю. Все это исчезло. Он отвел взгляд.

Можно я тебя усыплю? спросил стрелок.

Я не хочу спать.

Я могу усыпить тебя, чтобы ты вспомнил. Во сне.

Джейк с сомнением спросил

А как вы меня усыпите?

А вот так.

Стрелок вынул из патронташа один патрон и начал вертеть его в пальцах. Его движения были проворными, плавными  как льющееся масло. Патрон как будто перетекал от большого пальца к указательному, от указательного  к среднему, от среднего  к безымянному, от безымянного  к мизинцу. На мгновение исчез из виду, потом появился опять. На долю секунды завис неподвижно и двинулся обратно, переливаясь между пальцами стрелка. Мальчик смотрел. Его недоверчивое выражение сменилось искренним восторгом, потом  восхищением, а потом его взгляд стал пустым. Он отключился. Глаза закрылись. Патрон плясал в пальцах стрелка. Взадвперед. Глаза Джейка опять распахнулись он еще с полминуты понаблюдал за плавной пляской патрона и снова закрыл глаза. Стрелок продолжал крутить патрон, но Джейк больше не открывал глаз. Его дыхание замедлилось, стало спокойным и ровным. Неужели так надо? Неужели так и должно было быть? Да. Во всем этом была даже некая красота, хрупкая и холодная, как кружевные узоры по краям голубых ледяных глыб. Ему опять показалось, что он слышит, как мама поет ему песню, но не ту глупую детскую песенку про Испанию и дождь, а другую, такую же глупую и такую же милую, что доносилась из дальнего далека, когда он уже засыпал, легонько покачиваясь на краешке сна Птичка овсянка, скорее лети, скорее лети и корзинку неси.

Стрелок снова почувствовал, как его накрывает волна плотной душевной мути. Патрон в его пальцах, с которым он управлялся с таким непостижимым изяществом, вдруг показался ему живым. Такое маленькое сверкающее чудовище. Стрелок уронил патрон в ладонь и до боли сжал руку в кулак. Если бы патрон сейчас взорвался, стрелок был бы только рад. Рад избавиться от руки, чье единственное истинное мастерство  это убийство. Убийство было всегда, так устроен мир. Но от этого было не легче. Да, на свете есть много плохого. Убийство, насилие и чудовищные деяния. И все это  во имя добра. Добра, обагренного кровью. Во имя кровавого мифа, во имя Грааля, во имя Башни. Да. Гдето она стоит, Башня как говорят, посередине всего стоит, вспарывая небеса своей черной громадой, и в очищенных жаром пустыни ушах стрелка вновь зазвучит тихий и ласковый мамин голос чикчирик, не бойся кошек, дам тебе я хлебных крошек.

Он отмахнулся от этой песенки, как от назойливой мухи, и спросил

Где ты?







Джейк Чеймберз  он же Бама  спускается по лестнице с портфелем в руках. В портфеле  учебники природоведение, география, тетрадь, карандаш, завтрак, который мамина кухарка, миссис Грета Шоу, приготовила для него в кухне, где все из хрома и пластика, где непрестанно гудит воздухоочиститель, поглощающий неприятные запахи. В пакете для завтрака  сандвич с арахисовым маслом и повидлом и еще один, с копченой колбасой, салатом и луком, и четыре кекса Орео. Его родители не то чтобы его не любят, но, похоже, давно уже не замечают родного сына. Они давно от него отказались и препоручили заботам миссис Греты Шоу, многочисленных нянек и репетитора  летом и Школы Пайпера которая Частная, очень Хорошая и, самое главное, Только Для Белых во все остальное время. Никто из этих людей даже и не претендует на то, чтобы быть кемто еще, кроме того, кто они есть профессионалы, лучшие в своем деле. Никто ни разу не прижал его к теплой груди, как это всегда происходит в исторических любовных романах, которые читает его мама и которые Джейк перелистывает тайком, в поисках всяких глупостей. Истерические романы, как их иногда называет папа. Или еще  неглижесрывалки. На что мама ему отвечает с презрением А ты только болтать и способен, а Джейк это все слышит изза закрытых дверей. Папа работает на телевидении, и Джейк, наверное, мог бы этим гордиться. Но ему все равно.

Джейк еще не знает, что ненавидит всех профессионалов, за исключением миссис Шоу. Люди всегда приводили его в замешательство. Какието все они странные. Его мама  которая очень худая, но сексапильно худая  часто спит со своими друзьями в одной постели. Ее друзья все больные на голову. Его отец иногда упоминает какихто людей с телевидения, которые перебарщивают с кокаколой. При этом он усмехается и быстро нюхает свой большой палец.

И вот он выходит из дома. Джейк Чеймберз выходит на улицу. Так говорят о демонстрантах они вышли на улицу. Одет во все чистенькое. Знает, как надо себя вести. Симпатичный, послушный мальчик. Раз в неделю он ездит в МидТаун Лейнс, в кегельбан. У него нет друзей  только знакомые. Он никогда не задумывался об этом, но это его задевает. Он еще не знает или не понимает, что, постоянно общаясь с профессионалами, он невольно перенял многие их черты и привычки. Миссис Грета Шоу да, она лучше всех остальных, но все равно это не утешает делает в высшей степени профессиональные сандвичи. Она разрезает хлеб на четыре части и срезает корку, и когда Джейк ест свои бутерброды на переменке, выглядит все это так, будто он гденибудь на коктейле, а вместо книжки из школьной библиотеки  чтонибудь про спорт или Дикий Запад  держит в руке бокал крепкой выпивки. Его отец зашибает большие деньги, потому что он мастер завести зрителя, то есть умеет выбрать и включить в программу убойное шоу, которое забивает невзрачненькие передачи на конкурирующем канале. Папа выкуривает четыре пачки в день. Он не кашляет, но у него тяжелая ухмылка, и иногда он позволяет себе хлопнуть парочку кокаколы по старой памяти.

Вдоль по улице. Мать дает ему денежку на такси, но, когда нет дождя, он всегда ходит пешком. Идет, размахивая портфелем или сумкой, где у него все для боулинга, хотя, как правило, сумку он оставляет у себя в шкафчике в кегельбане. Маленький мальчик. Такой стопроцентный американец с голубыми глазами и белокурыми волосами. Девчонки уже начинают обращать на него внимание с одобрения своих мамаш, и он уже не сторонится их, как маленький, с подчеркнутой детской заносчивостью. Он общается с ними с таким неосознанным профессионализмом, чем весьма их смущает. Он увлекается географией, а после обеда ходит в кегельбан. Его папа владеет пакетом акций какойто компании по производству автоматического оборудования для кегельбанов, но там, куда ходит Джейк, стоит оборудование другой марки. Ему кажется, будто он никогда не задумывался об этом. Но на самом деле  еще как задумывался.

Вдоль по улице. Мимо Блуми, магазина готового платья, где в витринах стоят манекены, одетые в меховые пальто или в деловые костюмы на шести пуговицах, а некоторые  без всего, совсем голые. Эти манекены  тоже безупречные профессионалы, а он ненавидит профессионализм во всех проявлениях. Он еще слишком мал для того, чтобы уметь ненавидеть себя, но начало уже положено надо лишь время, чтобы это горькое семя принесло горький плод.

Он доходит до угла и стоит на перекрестке с портфелем в руке. Машины с ревом несутся по улице  синие с белым автобусы, желтые такси, фольксвагены, грузовики. Он всего лишь мальчишка, но выше средних способностей икраешком глаза он успевает заметить человека, который его убивает. Человек одет во все черное, и Джейк не видит его лица, только развевающийся балахон, и протянутые к нему руки, и жесткую улыбку профессионала. Он падает на проезжую часть, не выпуская из рук портфеля, в котором лежит его высокопрофессиональный завтрак, приготовленный миссис Гретой Шоу. Он еще успевает заметить водителя  испуганное лицо за затемненным ветровым стеклом. Бизнесмен в темносиней шляпе со стильным пером за лентой. У когото в машине гремит рокнролл. На тротуаре, на той стороне, кричит какаято пожилая дама. У нее черная шляпка с сеточкой, в которой нет ничего стильного и изящного  эта сеточка больше похожа на траурную вуаль. Джейк не чувствует ничего, лишь удивление и привычное пагубное замешательство  неужели вот так все и кончается? И ему уже никогда не улучшить свои результаты в боулинге? Выходит, двасемьдесят  это предел? Он падает на проезжую часть и видит в двух дюймах от глаз свежезаделанную трещину на асфальте. Портфель вылетает из рук. Он как раз призадумался, сильно ли он ободрал коленки, когда на него наезжает машина того бизнесмена в синей шляпе со стильным пером. Огромный синий кадиллак го года с шинами Фаерстоун. Машина почти такого же цвета, как и шляпа водителя. Она ломает Джейку спину, расплющивает живот. У него изо рта вырывается струя крови. Настоящий фонтан. Он поворачивает голову и видит зажженные задние фонари. Кадиллак тормозит, изпод колес валит дым. Машина проехалась и по портфелю, оставив на нем черный широкий след. Джейк поворачивает голову в другую сторону и видит громадный серый форд, который с визгом останавливается в какихнибудь нескольких дюймах от его тела. Какойто чернокожий парень, наверное, тот самый, который продает с тележки соленые крендельки и газировку, бежит к нему. Кровь у Джейка течет отовсюду из носа, из глаз, из ушей, из прямой кишки. Его гениталии превратились в кашу. А он все думает раздраженно, сильно ли он ободрал коленки. Он боится, что опоздает в школу. Теперь и водитель кадиллака бежит к нему, причитая на ходу. Откудато доносится голос. Страшный, спокойный  голос неумолимой судьбы

Я священник. Дайте пройти. Последнее причастие

Он видит черный балахон и обмирает от ужаса. Это он. Человек в черном. Собрав последние силы, Джейк отворачивается от него. Гдето играет радио, передают песню рокгруппы Кисс. Он видит, как его руки скребут по асфальту  белые, маленькие, аккуратные. Он никогда не грыз ногти.

Глядя на свои руки, Джейк умирает.







Стрелок сидел, погруженный в тяжелые думы. Он устал, все его тело болело, и мысли рождались у него в голове с изматывающей медлительностью. Рядом с ним, зажав руки между колен, спал удивительный мальчик. Он рассказал свою историю очень спокойно, хотя ближе к концу его голос дрожал  это когда он дошел до священника идо последнего причастия. Разумеется, он ничего не рассказывал ни о своей семье, ни о своем ощущении странной, сбивающей с толку раздвоенности, но все равно коечто просочилось в его рассказ  достаточно, чтобы понять. Такого города, который описывал мальчик, нет и не было никогда разве что это был легендарный Лад но это было не самое странное. Хотя стрелок все равно не на шутку встревожился. Вообще весь рассказ был какимто тревожным. Стрелок боялся даже задумываться о том, что все это может значить.

Джейк?

Угу?

Ты хочешь помнить об этом, когда проснешься? Или хочешь забыть?

Забыть, быстро ответил мальчик. Я был весь в крови. И когда кровь пошла у меня изо рта, у нее был такой вкус я как будто говна наелся.

Хорошо. Сейчас ты заснешь, понятно? И будешь спать. Понастоящему. Давайка ложись.

Джейк послушно лег. Такой маленький, тихий и безобидный  с виду. Однако стрелку почемуто не верилось в то, что мальчик действительно безобидный. Было в нем чтото странное, роковое, некий дух предопределенности. Как будто это была очередная ловушка. Стрелку не нравилось это гнетущее ощущение, но ему нравился мальчик. Ему очень нравился мальчик.

Джейк?

Тсс. Я хочу спать. Я сплю.

Да. А когда ты проснешься, ты все забудешь. Все, что мне рассказал.

Окей. Хорошо.

Мальчик спал, а стрелок смотрел на него и вспоминал свое детство. Мысленно возвращаясь в прошлое, он обычно испытывал странное ощущение, будто все это происходило не с ним, а с кемто другим  с человеком, который прошел сквозь легендарный кристалл, изменяющий время, прошел и стал совершенно другим. Не таким, каким был. Но теперь его детство вдруг подступило так близко. Мучительно близко. Здесь, в конюшне дорожной станции, было невыносимо жарко, и стрелок отпил еще воды. Совсем немного, буквально глоток. Потом он поднялся и прошел в глубь строения. Остановился, заглянул в одно из стойл. Там в углу лежала охапка белой соломы и аккуратно сложенная попона, но лошадьми не пахло. В конюшне не пахло вообще ничем. Солнце выжгло все запахи и не оставило ничего. Воздух был совершенно стерилен.

В задней части конюшни стрелок обнаружил крошечную темную комнатушку с какойто машиной из нержавеющей стали, похожей на маслобойку. Ее не тронули ни ржавчина, ни порча. Слева торчала хромированная труба, а под ней было отверстие водостока. Стрелок уже видел такие насосы в других засушливых местах, но ни разу не видел такого большого. Он себе даже не представлял, как глубоко нужно было бурить этим людям которых давно уже нет, чтобы добраться до грунтовых вод, затаившихся в вечной тьме под пустыней.

Почему они не забрали с собой насос, когда покидали станцию?

Наверное, изза демонов.

Внезапно он вздрогнул. По спине пробежал холодок. Кожа покрылась мурашками, которые тут же исчезли. Он подошел к переключателю и нажал кнопку ВКЛ. Механизм загудел. А примерно через полминуты струя чистой, прохладной воды вырвалась из трубы и устремилась в водосток, в систему рециркуляции. Из трубы вылилось, наверное, галлона три, а потом насос со щелчком отключился. Да, зверьмашина, такая же чуждая этому месту и времени, как и истинная любовь, и такая же неотвратимая, как Суд Божий. Молчаливое напоминание о тех временах, когда мир еще не сдвинулся с места. Вероятно, машина работала на атомной энергии, поскольку на тысячи миль вокруг электричества не наблюдалось, а сухие батареи уже давно бы разрядились. Ее сделали на заводе компании под названием Северный Центр позитроники. Стрелку это совсем не понравилось.

Он вернулся и сел рядом с мальчиком, который спал, подложив одну руку под щеку. Симпатичный такой мальчуган. Стрелок выпил еще воды и скрестил ноги на индейский манер. Мальчик, как и тот поселенец у самого края пустыни, у которого еще был ворон Золтан, внезапно вспомнил стрелок, ворона звали Золтан, тоже утратил всякое ощущение времени, но человек в черном, вне всяких сомнений, был уже близко. Уже не в первый раз стрелок призадумался ане подстроил ли человек в черном очередную ловушку, позволив догнать себя. Вполне вероятно, что он, стрелок, играет теперь на руку своему врагу. Он попытался представить себе, как это будет, когда они все же сойдутся лицом к лицу, и не смог.

Ему было жарко, ужасно жарко, но в остальном он себя чувствовал вполне сносно. В голове снова всплыл давешний детский стишок, но на этот раз он думал уже не о матери, а о Корте, о человеке с лицом, обезображенным шрамами от пуль, камней и всевозможных тупых предметов. Шрамы  отметины войны и военного ремесла. Интересно, вдруг подумал стрелок, а была ли у Корта любовь. Большая, под стать этим шрамам. Нет. Вряд ли. Он подумал о Сюзан, о своей матери и о Мартене, об этом убогом волшебникенедоучке.

Стрелок был не из тех людей, которые любят копаться в прошлом если бы он был человеком менее эмоциональным и не умел смутно предвосхищать будущее, он был бы упертым и непробиваемым дубарем, лишенным всяческого воображения. Причем дубарем очень опасным. Вот почему он и сам удивился своим неожиданным мыслям. Каждое новое имя, всплывавшее в памяти, вызывало другое Катберт, Алан, старый Джонас с его дрожащим голосом иснова  Сюзан, прелестная девушка у окна. Все подобные размышления неизменно сводились к Сюзан, и к великой холмистой равнине, известной как Спуск, и к рыбакам, что забрасывали свои сети в заливах на краешке Чистого моря.

Тапер из Талла тоже мертвый, как и все остальные жители Талла, сраженные им, стрелком тоже был там, в Меджисе. Шеб обожал старые песни, когдато играл их в салуне под названием Приют путников, и стрелок фальшиво замурлыкал себе под нос

Любовь, любовь беспечная,
Смотри, что ты наделала.

Он рассмеялся, сам себе поражаясь. Я последний из того мира зелени и теплых красок. Он тосковал по былому. Но не жалел себя, нет. Мир беспощадно сдвинулся с места, но его ноги еще не отказываются ходить, и человек в черном уже близко. Стрелок задремал.







Когда он проснулся, уже почти стемнело, а мальчик исчез.

Стрелок поднялся  в суставах явственно хрустнуло  и подошел к двери конюшни. В темноте, на крыльце постоялого двора мерцал огонек. Он направился прямо туда. Его тень, длинная, черная, растянулась в коричневатожелтом свете заходящего солнца.

Мальчик Джейк сидел возле зажженной керосиновой лампы.

Там в лампе был керосин, сказал он, но я побоялся зажигать огонь в доме. Все такое сухое

Ты все правильно сделал. Стрелок уселся, не обращая внимания на многолетнюю пыль, что взвилась у него изпод задницы. Вообще удивительно, как крыльцо не обвалилось под их общим весом. Отсветы пламени из лампы окрасили лицо паренька в теплые полутона. Стрелок достал свой кисет и свернул папироску.

Нам надо потолковать, сказал он.

Джейк кивнул и улыбнулся, его рассмешило слово потолковать.

Ты, наверное, уже догадался, что я гонюсь за тем человеком, которого ты здесь видел.

Хотите его убить?

Я не знаю. Мне нужно заставить его коечто мне рассказать. И, может быть, отвести меня коекуда, в одно место.

Куда?

К Башне, ответил стрелок. Он прикурил, поднеся папиросу к открытому краю лампы, и глубоко затянулся. Легкий ночной ветерок относил дым в сторону. Джейк смотрел ему вслед. На лице мальчика не отражалось ни страха, ни любопытства, ни воодушевления.

Стало быть, завтра я ухожу, продолжал стрелок. Тебе придется пойти со мной. Мясо еще осталось?

Совсем чутьчуть.

А кукурузы?

Побольше, но тоже немного.

Стрелок кивнул.

Есть тут какойнибудь погреб?

Да. Джейк поглядел на него. Его зрачки были такими большими, что казались невероятно хрупкими. Он открыт, нужно лишь потянуть за кольцо в полу, но я не спускался вниз. Побоялся, что лестница может сломаться, и я не сумею оттуда выбраться. И там плохо пахнет. Это  единственное здесь место, откуда хоть както пахнет.

Завтра мы встанем пораньше и посмотрим, не найдется ли там чего, что может нам пригодиться. Потом пойдем потихоньку.

Хорошо. Помолчав, мальчик добавил Хорошо, что я не убил вас, пока вы спали. Тут есть вилы, и у меня была мысль Но я не стал этого делать, и теперь я уже не боюсь заснуть.

А чего ты боялся?

Мальчик угрюмо взглянул на него.

Привидений. И что он вернется.

Человек в черном, сказал стрелок, и это был не вопрос.

Да. Он плохой?

Это как посмотреть, рассеянно отозвался стрелок. Он поднялся и бросил окурок на твердый сланец. Ладно, я спать.

Мальчик застенчиво поднял глаза.

А можно, я лягу с вами в конюшне?

Конечно.

Стрелок стоял на ступеньках, глядя на небо. Мальчик подошел и встал рядом. Вон  Старая Звезда, а вон  Старая Матерь. Стрелку вдруг показалось, что стоит только закрыть глаза и он различит кваканье первых весенних древесных лягушек, запах зелени и почти летний запах только что подстриженного газона, услышит, быть может, ленивый перестук деревянных шаров, что доносится по вечерам из восточного крыла, когда сумерки перетекают во тьму и благородные дамы, одетые только в сорочки, выходят поиграть в шары. Он едва ли не воочию увидел Катберта и Джейми, как они выныривают из пролома в живой изгороди и зовут его покататься на лошадях

Это совсем на него не похоже  так много думать о прошлом.

Он обернулся и поднял лампу.

Пойдем спать, сказал он.

И они вместе пошли в конюшню.







Наутро он обследовал погреб.

Джейк был прав пахло там отвратительно. Это был влажный болотный запах, и после стерильного, лишенного всякого запаха воздуха пустыни и конюшни стрелку стало нехорошо. Его подташнивало. Голова кружилась. В подвале воняло перегнившей капустой, репой и картошкой с длиннющими ростками. Однако лестница с виду казалась прочной. Стрелок спустился вниз.

Пол в погребе был земляной. А потолок  очень низкий, стрелок едва не задевал его головой. Здесь, внизу, все еще жили пауки  огромные пауки с серыми в крапинку телами. И почти все  мутанты. У одних были глазки на ножках, у других  по шестнадцать, не меньше, лап.

Стрелок огляделся, дожидаясь, пока глаза не привыкнут к темноте.

С вами там все в порядке? нервно окликнул его Джейк.

Да. Он сосредоточил внимание на дальнем углу. Тут какието банки. Консервные. Подожди.

Пригнувшись, он осторожно двинулся в тот угол. Там стоял ветхий ящик с отодранной стенкой. Консервы, как выяснилось, были овощными  зеленая фасоль, бобы и три банки тушенки.

Он сгреб их в охапку, сколько сумел унести, и вернулся обратно к лестнице. Поднявшись до середины, протянул банки Джейку, который встал на колени, чтобы было сподручнее их забрать. Стрелок отправился за остальными.

А когда он пошел в третий раз, он услышал какойто стон. Откудато из стены.

Он обернулся, вгляделся во тьму и вдруг ощутил, как его окатило волной смутного ужаса. Он почувствовал слабость и пронзительное отвращение.

Своды подвала были сложены из больших блоков песчаника, которые, надо думать, лежали ровно, когда эту станцию только построили. Теперь эти блоки перекосились, вздыбились под разными углами. И поэтому стены казались исписанными иероглифами  странными и беспорядочно нагроможденными. И в одном месте, где соединялись два блока, из стены текла тонкая струйка песка, как будто чтото силилось прорваться с той стороны с надрывным, отчаянным упорством.

Снова раздался стон, теперь  громче. Стоны уже не прекращались. Пока весь подвал не наполнился звуком  живым воплощением немыслимой боли и чудовищного напряжения.

Поднимайтесь! закричал Джейк. Боже мой, мистер, поднимайтесь скорее!

Отойди от люка, спокойно велел стрелок. Выйди на улицу и считай. Если я не вернусь, когда ты досчитаешь до двух нет, до трехсот, беги отсюда без оглядки.

Поднимайтесь! снова выкрикнул Джейк.

На этот раз стрелок не ответил. Правой рукой он расстегнул кобуру.

В стене уже образовалась дыра размером с монету. Сквозь завесу подступившего страха стрелок различил звук удаляющихся шагов Джейка. Потом струйка песка иссякла. Стоны вдруг прекратились, но зато послышалось сбивчивое, тяжелое дыхание.

Кто ты? спросил стрелок.

Нет ответа.

И Роланд повторил свой вопрос  на Высоком Слоге, и его голос, как встарь, был исполнен уверенной громовой властности

Кто ты, демон? Говори, если тебе есть что сказать. У меня мало времени, и еще меньше  терпения.

Не торопись, раздался протяжный и сдавленный голос. Голос из стены. Стрелок почувствовал, как сгущается этот кошмарный и мутный ужас, становясь таким плотным, почти осязаемым. Это был голос Элис, женщины, с которой он был в Талле. Но она умерла. Он сам убил ее. Он своими глазами видел, как она повалилась на землю с дыркой от пули точнехонько промеж глаз. Он как будто погружался в бездонную пропасть. Не торопись, стрелок, иначе рискуешь ты в спешке пройти мимо тех, кого надо извлечь. И остерегайся тахина. Пока с тобой идет мальчик, человек в черном держит душу твою у себя в руках.

Что ты хочешь сказать? Объясни!

Но дыхание исчезло.

Он постоял еще пару секунд, не в силах сдвинуться с места, а потом один из этих кошмарных серых пауков упал ему на руку и быстро взобрался на плечо. Невольно вскрикнув, стрелок смахнул паука и заставил себя подойти к стене. Ему не хотелось этого делать, но обычай суров и непоколебим. Если мертвые чтото дают, то бери, как говорится в старой поговорке. Только мертвые изрекают истинные пророчества. Он подошел к дыре, образовавшейся в стене, и ударил по ней кулаком. Песчаник по краям легко раскрошился, и, почти безо всякого напряжения, стрелок просунул руку в пролом.

И прикоснулся к чемуто твердому, в буграх и выступах. Он вытащил непонятный предмет наружу. Оказалось, что это  кость. Челюстная кость, подгнившая в месте соединения верхней и нижней частей. Неровные зубы торчали в разные стороны.

Ладно, сказал он негромко, небрежно засунул челюсть в задний карман и вернулся обратно к лестнице, неуклюже прижимая к груди последние консервные банки. Люк он оставил открытым. Солнце проникнет туда и убьет пауковмутантов.

Джейк дожидался его посреди двора, съежившись на потрескавшемся, раскрошенном сланце. Увидев стрелка, он вскрикнул, отступил на пару шагов, а потом бросился к нему со слезами на глазах.

Я думал, оно вас поймало, что оно вас поймало, я думал

Нет, не поймало. Стрелок крепко прижал к себе мальчика, ощутив у себя на груди жар от его пылающего лица и горячие сухие руки, крепкокрепко его обнимавшие. Уже потом, вспоминая об этом, он понял, что именно в это мгновение он полюбил мальчугана  разумеется, так и было задумано. Все это было подстроено человеком в черном. Ибо какая ловушка сравнится с капканом любви?

Это был демон? Голосок звучал глухо.

Да. Говорящий демон. Нам больше не нужно туда возвращаться. Пойдем. Скорее.

Они вернулись в конюшню. Стрелок скатал из попоны, под которой спал ночью, подобие тюка. Она была жаркая и колючая, но другой просто не было. Потом он наполнил свои бурдюки из колонки с насосом.

Один бурдюк понесешь ты, сказал он Джейку. На плечах  вот так. Видишь?

Да. Мальчик взглянул на стрелка с искренним благоговением, но тут же отвел глаза и взвалил на плечи бурдюк.

Не тяжело?

Нет. Нормально.

Лучше скажи мне правду. Сейчас. Я не смогу нести и тебя тоже, если с тобой случится солнечный удар.

Не случится. Все будет окей.

Стрелок кивнул.

Мы пойдем к тем горам, да?

Да.

Они отправились в путь под палящим солнцем. Джейк, чья голова едва доставала стрелку до локтя, шел справа и чуть впереди. Завязанные сыромятными ремешками концы бурдюка у него на плечах свисали почти что до самых голеней. Стрелок нес еще два бурдюка, закинутых за плечи крестнакрест, и запасы провизии  под мышкой, прижимая тюк к телу левой рукой. В правой руке он держал дорожную сумку с патронами.

Они прошли через задние ворота станции и снова вышли на заброшенный тракт с исчезающими колеями. Они прошагали минут пятнадцать, потом Джейк обернулся и помахал рукой двум строениям, оставшимся позади. Они, казалось, жмутся поближе друг к другу в беспредельном пространстве пустыни.

Прощайте! выкрикнул Джейк. Прощайте! Потом повернулся к стрелку и сказал У меня странное чувство. Как будто за нами ктото наблюдает.

Может быть, согласился стрелок.

Там что, ктото прячется? И он все время был там?

Я не знаю. Нет, вряд ли.

Может быть, стоит вернуться. Проверить

Нет. Раз ушли, значит, ушли.

Хорошо, быстро проговорил Джейк.

Они пошли дальше. Вдоль проезжего тракта громоздились гребни спрессованного песка. Когда стрелок оглянулся, станция уже скрылась из виду. И снова кругом была только пустыня. Одна лишь пустыня.







Три дня миновало с тех пор, как они покинули станцию. Горы стали как будто ближе, но это было обманчивое впечатление. Хотя глаз уже различал, как пустыня впереди поднимается к каменистым предгорьям. Первые голые склоны. Коренная порода, прорвавшаяся сквозь кожу земли в угрюмом, разрушительном триумфе. Чуть повыше ландшафт снова выравнивался, и в первый раз за многие месяцы, если не годы, стрелок увидел зелень  настоящую живую зелень. Траву, карликовые ели, может быть, даже ивы. Их питали ручьи, текущие из ледников на вершинах. Дальше опять начинались голые скалы, вздымающиеся в исполинском, хаотичном великолепии до ослепительных снежных шапок, сияющих белизной. Слева открывалось ущелье, рассекавшее горную твердь, оно вело к другому горному кряжу, поменьше, образованному выветренными утесами из песчаника, к высоким плато и крутым курганам. Над этой дальней грядой дрожала, мешая обзору, серая завеса дождя. Вечером, до того, как заснуть, Джейк еще пару минут посидел, завороженно глядя на всполохи далеких молний, белых и фиолетовых, таких пугающе ярких в прозрачном ночном воздухе.

Мальчик держался прекрасно. Он был вынослив, но самое главное  он умел бороться с усталостью посредством спокойной концентрации воли эту его способность стрелок оценил по достоинству. Джейк говорил немного и не задавал никаких вопросов. Не спросил даже про челюсть, которую стрелок непрестанно вертел в руках во время вечернего перекура. У стрелка сложилось впечатление, что их дружба льстит мальчугану. Может быть, даже приводит мальца в восторг. И это его беспокоило. Мальчик не просто так появился у него на пути. Это было подстроено. Пока с тобой идет мальчик, человек в черном держит душу твою у себя в руках  и даже то, что Джейк выдерживает его темп и не замедляет его продвижение, наводило на нехорошие мысли о перспективах зловещих и мрачных.

Они шли вперед и постоянно наталкивались на симметричные кострища, оставленные человеком в черном через равные промежутки, и стрелку каждый раз казалось, что теперь эти кострища свежее. А на третью ночь он увидел вдали слабое мерцание пламени  гдето у первых уступов предгорий. Он столько ждал этого мига, но никакой радости почемуто не было. Ему вдруг вспомнилось одно из присловий Корта Остерегайся того, кто прикидывается хромым.

На четвертый день, примерно в два часа пополудни, Джейк споткнулся и чуть не упал.

Нука давайка присядем, сказал стрелок.

Нет, со мной все в порядке.

Садись, я сказал.

Мальчик послушно сел. Стрелок примостился на корточках рядом  так, чтобы его тень падала на парнишку.

Пей.

Я не хотел пить, пока

Пей.

Мальчик сделал три глотка. Стрелок смочил уголок попоны, которая теперь стала намного легче, и обтер влажной тканью Джейковы запястья и лоб, горячие и сухие, как при очень высокой температуре.

Теперь каждый день в это время мы будем делать привал. На пятнадцать минут. Хочешь вздремнуть?

Нет.

Мальчик пристыженно посмотрел на стрелка. Тот ответил ему мягким, ласковым взглядом. Как бы невзначай стрелок вытащил из патронташа один патрон и начал вертеть его между пальцами. Мальчик смотрел на патрон, как зачарованный.

Здорово, сказал он.

Стрелок кивнул.

А то. Он помолчал. Когда мне было столько же лет, как тебе, я жил в городе, окруженном стеной. Я тебе не рассказывал?

Мальчик сонно покачал головой.

Ну так вот. Там был один человек. Очень плохой человек

Тот священник?

Ну, если честно, мне иногда тоже так кажется, отозвался стрелок. Если бы их было двое, они могли бы быть братьями. Или вообще близнецами. Но я ни разу не видел их вместе. Ни разу. Так вот, этот плохой человек этот Мартен он был чародеем как Мерлин. Там, откуда ты, знают про Мерлина?

Мерлин, король Артур и рыцари Круглого стола, сонно пробормотал Джейк.

Стрелок почувствовал, как по телу прошла неприятная дрожь.

Да, сказал он, твоя правда, за правду  спасибо. Артур Эльд. Я был совсем маленьким

Но мальчик уже уснул  сидя, аккуратно сложив руки на коленях.

Джейк?

Да!

Казалось бы, самое обыкновенное слово, но когда мальчик его произнес, стрелку вдруг стало страшно. Но он никак этого не показал.

Когда я щелкну пальцами, ты проснешься. И будешь бодрым и отдохнувшим. Ты понял?

Да.

Тогда ложись.

Стрелок достал кисет и свернул себе папироску. Его не покидало гнетущее ощущение, что чегото не хватает. Он попытался понять, чего именно, и после усердных раздумий наконец сообразил исчезли это сводящее с ума ощущение спешки и страх, что в любое мгновение он может сбиться со следа, что тот, кого он так долго преследовал, скроется навсегда, и останется только бледнеющий след, ведущий в никуда. Теперь это чувство пропало, и постепенно стрелок преисполнился непоколебимой уверенности, что человек в черном хочет, чтобы его догнали. Остерегайся того, кто прикидывается хромым.

И что будет дальше?

Вопрос был слишком расплывчатым для того, чтобы вызвать у стрелка интерес. Вот Катберта он бы точно заинтересовал, причем живо заинтересовал и он бы наверняка выдал по этому поводу неплохую шутку, но Катберта больше нет, как нет и Рога Судьбы, и теперь стрелку только и остается, что идти вперед. А ничего другого он просто не знает.

Он курил, и смотрел на парнишку, и вспоминал Катберта, который всегда смеялся  так и умер, смеясь, и Корта, который вообще никогда не смеялся, и Мартена, который изредка улыбался  тонкой и тихой улыбкой, излучавшей какойто тревожный свет точно глаз, открытый даже во сне, глаз, в котором плещется кровь. И еще он вспоминал про сокола. Сокола звали Давид, в честь того юноши с пращой из старинной легенды. Давид  и стрелок в этом ни капельки не сомневался  не знал ничего, кроме потребности убивать, рвать и терзать, и еще  наводить ужас. Как и сам стрелок. Давид был вовсе не дилетантом он был в числе центровых, ведущих игроков.

Разве что в самом конце уже  нет.

Внутри все болезненно сжалось, отдаваясь пронзительной болью в сердце, но на лице у стрелка не дрогнул ни единый мускул. И пока он смотрел, как дымок от его самокрутки растворяется в жарком воздухе пустыни, его мысли вернулись в прошлое.







Белое, безупречно белое небо, в воздухе  запах дождя. Сильный, сладостный аромат живой изгороди и распустившейся зелени. Конец весны. Время Новой Земли, как его еще называли.

Давид сидел на руке у Катберта  маленькое орудие уничтожения с яркими золотистыми глазами, устремленными в пустоту. Сыромятная привязь, прикрепленная к путам на ногах у сокола, обвивала небрежной петлей руку Берта.

Корт стоял в стороне от обоих мальчишек  молчаливая фигура в залатанных кожаных штанах и зеленой хлопчатобумажной рубахе, подпоясанной старым широким солдатским ремнем. Зеленое полотно рубахи сливалось по цвету с листвой живой изгороди и дерном зеленой площадки на заднем дворе, где дамы еще пока не приступили к своей игре.

Приготовься, шепнул Роланд Катберту.

Мы готовы, самоуверенно проговорил Катберт. Да, Дэви?

Они говорили друг с другом на низком наречии  на языке, общем для судомоек и землевладельцев день, когда им будет позволено изъясняться в присутствии посторонних на своем собственном языке, наступит еще не скоро.

Подходящий сегодня денек для такого дела. Чуешь, пахнет дождем? Это

Корт рывком поднял клетку, которую держал в руках. Боковая стенка открылась. Из клетки выпорхнул голубь и на быстрых трепещущих крыльях взвился ввысь, устремившись к небу. Катберт потянул привязь, но при этом немного замешкался сокол уже снялся с места, и его взлет вышел слегка неуклюжим. Резкий взмах крыльями  и сокол выправился. Быстро, как пуля, рванулся он вверх, набирая высоту. И вот он уже выше голубя.

Корт небрежной походкой подошел к тому месту, где стояли ребята, и с размаху заехал Катберту в ухо своим громадным кулачищем. Мальчик упал без единого звука, хотя его губы болезненно скривились. Из уха медленно вытекла струйка крови и пролилась на сочную зелень травы.

Ты зазевался, пояснил Корт.

Катберт попытался подняться.

Прошу прощения, Корт. Я просто

Корт опять двинул его кулаком, и Катберт снова упал. На этот раз кровь потекла сильнее.

Изъясняйся Высоким Слогом, тихо проговорил Корт. Его голос был ровным, с легкой хрипотцой, характерной для старого выпивохи. Если уж ты собираешься каяться и извиняться за свой проступок, кайся цивилизованно, на языке страны, за которую отдали жизни такие люди, с какими тебе никогда не сравниться, червяк.

Катберт снова поднялся. В глазах у него стояли слезы, но губы уже не дрожали  губы, сжатые в тонкую линию неизбывной ненависти.

Я глубоко сожалею, произнес Катберт, изо всех сил пытаясь сохранить самообладание. У него даже дыхание перехватило. Я забыл лицо своего отца, чьи револьверы надеюсь когданибудь заслужить.

Такто лучше, салага, заметил Корт. Подумай о том, что ты сделал не так, и закрепи размышления посредством короткого голодания. Ужин и завтрак отменяются.

Смотрите! выкрикнул Роланд, указывая наверх.

Сокол, поднявшийся уже высоко над голубем, на мгновение завис в неподвижном прозрачном весеннем воздухе, распластав короткие сильные крылья. А потом сложил крылья и камнем упал вниз. Два тела слились, и на мгновение Роланду показалось, что он видит в воздухе кровь но, наверное, действительно показалось. Сокол издал короткий победный клич. Голубь упал, трепыхаясь, на землю, и Роланд бросился к поверженной птице, позабыв и про Корта, и про Катберта.

Сокол спустился на землю рядом со своей жертвой и, довольный собой, начал рвать ее мягкую белую грудку. Несколько перышек взметнулись в воздух и медленно опустились в траву.

Давид! крикнул мальчик и бросил соколу кусочек крольчатины из охотничьей сумки. Сокол поймал его на лету. Проглотил, запрокинув голову. Роланд попытался приладить привязь к путам на ногах у птицы.

Сокол вывернулся, как бы даже рассеянно, и рассек руку Роланда, оставив глубокую рваную рану. И тут же вернулся к своей добыче.

Роланд лишь хмыкнул и снова завел петлю, на этот раз зажав острый клюв сокола кожаной рукавицей. Он дал Давиду еще кусок мяса, потом накрыл ему голову клобучком. Сокол послушно взобрался ему на руку.

Парнишка гордо расправил плечи.

А это что у тебя? Корт указал на кровоточащую рану на руке у Роланда. Мальчик уже приготовился принять удар и стиснул зубы, чтобы невольно не вскрикнуть. Однако Корт почемуто его не ударил.

Он меня клюнул, сказал Роланд.

Так ты же его разозлил, пробурчал Корт. Сокол тебя не боится, парень. И бояться не будет. Сокол  он Божий стрелок.

Роланд молча смотрел на Корта. Он никогда не отличался богатым воображением, и если в этом заявлении Корта скрывалась некая мораль, Роланд ее не уловил. Он был вполне прагматичным ребенком и решил, что это просто очередное дурацкое изречение из тех, которые изредка выдавал Корт.

Катберт подошел к ним и показал Корту язык, пользуясь тем, что учитель стоял к нему спиной. Роланд не улыбнулся, но легонько кивнул приятелю.

А теперь марш домой. Корт забрал у Роланда сокола, потом обернулся к Катберту А ты, червяк, поразмысли как следует о своих ошибках. И про пост не забудь. Сегодня вечером и завтра утром.

Да, ответил Катберт. Спасибо, наставник. Этот день был весьма для меня поучительным.

Да уж, весьма поучительным, подтвердил Корт. Вот только язык у тебя имеет дурную привычку вываливаться изо рта, как только учитель повернется к тебе спиной. Но я всетаки не оставляю надежду, что когданибудь вы оба научитесь знать свое место.

Он размахнулся и снова ударил Катберта, на этот раз  между глаз. Так сильно, что Роланд услышал глухой звук, какой раздается, когда поваренок на кухне вбивает затычку в бочонок с пивом деревянным молотком. Катберт навзничь упал на лужайку. Его глаза затуманились, но очень скоро прояснились и впились, полыхая злобой, в лицо наставника. Этот горящий взгляд был исполнен неприкрытой ненависти зрачки превратились в два острых жала, ярких, как капельки голубиной крови. А потом Катберт кивнул. Его губы раскрылись в жестокой усмешке, которую Роланд ни разу не видел прежде.

Что ж, ты еще небезнадежен, проговорил Корт. Когда решишь, что уже пора, тогда и придешь за мной, ты, червяк.

Как вы узнали? выдавил Катберт сквозь зубы.

Корт повернулся к Роланду так резко, что тот едва не отпрыгнул в испуге. И хорошо, что не отпрыгнул, а то лежать бы ему рядом с другом на сочной траве, орошая свежую зелень своей алой кровью.

Я увидел твое отражение в глазах этого сопляка, пояснил Корт. Запомни, Катберт Оллгуд. Это последний урок на сегодня.

Катберт снова кивнул, все с той же пугающей усмешкой на губах.

Я глубоко сожалею, сказал он. Я забыл лицо

Заткни фонтан, оборвал его Корт, всем своим видом давая понять, как ему скучно. Теперь идите. Он повернулся к Роланду. Вы оба. Если ваши тупые рожи еще хотя бы минуту будут маячить у меня перед глазами, меня, наверное, стошнит прямо здесь. А я хорошо пообедал.

Пойдем, сказал Роланд.

Катберт тряхнул головой, чтобы в ней прояснилось, и поднялся на ноги. Корт уже спускался по склону холма  ковылял своей криволапой развалистой походочкой. От него так и веяло некоей первобытной силой. Его гладко выбритая макушка поблескивала в ярком солнечном свете.

Убью гада, выдавил Катберт, попрежнему усмехаясь. У него на лбу уже наливалась большая багровая шишка, размером с гусиное яйцо.

Нет. Ты его не убьешь, и я тоже его не убью, сказал Роланд, вдруг расплывшись в улыбке. Хочешь поужинать вместе со мной? В западной кухне. Повар даст нам чегонибудь пожевать.

Он скажет Корту.

Они с Кортом не слишкомто ладят. Роланд пожал плечами. А если и скажет, то что?

Катберт ухмыльнулся в ответ

А, ладно. Пойдем. Мне всегда, знаешь, было интересно, как выглядит мир, если тебе свернут шею и голова торчит задом наперед и затылком вниз.

Вместе они зашагали по зеленой лужайке, и их длинные тени протянулись в прозрачном свете погожего весеннего дня.







Повара из западной кухни звали Хакс. Это был здоровенный мужик в белом заляпанном поварском наряде, с лицом черным, как нефтьсырец. Его предки были на четверть черными, на четверть  желтыми, на четверть  выходцами с Южных островов, ныне почти забытых на континенте ибо мир сдвинулся с места, и на четверть  вообще бог знает каких кровей. Деловито и неторопливо, как трактор на первой передаче, он перемещался по всем трем помещениям западной кухни  где стоял дым и чад и потолки были высокимипревысокими, шаркая своими огромными шлепанцами, какие носили халифы из сказок. Хакс относился к той редкой породе взрослых, которые запросто могут общаться с детьми и которые любят всех детей без исключения не умильно и сахарно, а строго и даже как будто поделовому, что иногда допускает и нежности типа крепких объятий, точно так же, как заключение какойнибудь крупной сделки порой завершается рукопожатием. Он любил даже мальчишек, которые уже вступили на путь револьвера, хотя они и отличались от всех остальных ребят  сдержанные, гдето даже суровые и опасные, но не так, как это бывает у взрослых это были обычные дети, разве что чуточку тронутые безумием, и Катберт был далеко не первым из учеников Корта, кого Хакс подкармливал втихаря у себя на кухне. В данный момент он стоял перед своей огромной электроплитой. В замке были и другие электрические приборы  но работало только шесть. Кухня была царством Хакса, его безраздельной вотчиной, и он стоял у плиты, как полновластный хозяин, наблюдая, как двое ребят уплетают за обе щеки остатки мяса с подливкой. По всем трем помещениям кухни сквозь клубы влажного пара сновали кухарки, поварята и чернорабочие всех мастей гремели кастрюлями, помешивали готовящееся жаркое, чистилирезалишинковали картошку и овощи. В тускло освещенной буфетной уборщица с одутловатым несчастным лицом и волосами, подвязанными какойто ветхой тряпицей, возила по полу шваброй с мокрой тряпкой.

Один из ребят с судомойни подбежал к Хаксу, ведя за собою солдата дворцовой стражи.

Вот он хотел с вами потолковать.

Хорошо. Хакс кивнул стражнику, и тот кивнул в ответ. А вы, ребята, он повернулся к Роланду и Катберту, идите к Мэгги. Она даст вам пирога. А потом убирайтесь вон, чтобы у меня не было изза вас неприятностей.

Уже потом они оба вспомнят эту последнюю фразу чтобы у меня не было изза вас неприятностей.

А тогда они лишь послушно кивнули и пошли к Мэгги. Она дала каждому по большому куску пирога на обеденных тарелках  но както с опаской, будто двум одичавшим псам, которые запросто могут ее укусить.

Давай поедим на ступеньках, предложил Катберт.

Давай.

Они устроились с другой стороны запотевшей каменной колоннады, так чтобы их не было видно с кухни, и набросились на пирог. Они не сразу заметили чьито тени, упавшие на дальний изгиб стены, подступавшей к широкому лестничному пролету. Роланд схватил Катберта за руку.

Пойдем отсюда. Ктото идет.

Катберт поднял голову. На его испачканном ягодным соком лице отразилась растерянность.

Тени, однако, не двинулись дальше, хотя тех, кто отбрасывал эти тени, попрежнему не было видно. Это были Хакс и солдат из дворцовой стражи. Ребята остались сидеть на месте. Если бы они сейчас зашевелились, их бы наверняка услышали.

наш добрый друг, закончил свою фразу стражник.

Фарсон?

Через две недели, ответил стражник. Может быть, через три. Придется тебе пойти с нами. Партия на грузовом складе Тут с кухни донесся какойто особенно громкий грохот котелков и кастрюль, а вслед за ним  проклятия, шквал которых обрушился на неуклюжего поваренка, рассыпавшего посуду. Шум поглотил слова стражника. Ребята услышали лишь окончание отравленное мясо.

Рискованно.

Не спрашивай, чем может тебе услужить наш добрый друг начал стражник.

спроси лучше, чем можешь ты услужить ему, вздохнул Хакс. Да уж, солдат, не спрашивай.

Ты знаешь, о чем я, спокойно вымолвил стражник.

Да. И я помню, чем я ему обязан. Не надо меня учить. Я точно так же, как ты, уважаю его и люблю. Я готов броситься в море, если он скажет, что так надо.

Вот и славно. Мясо будет промаркировано как продукт краткосрочного хранения. И тебе надо будет поторопиться. Ты же сам понимаешь.

Там, в Тонтоуне, есть дети? спросил повар. На самом деле это был даже и не вопрос.

Везде есть дети, мягко ответил стражник. Как раз о детяхто мы и печемся.

Отравленное мясо. Странный способ позаботиться о детишках. Хакс тяжело, со свистом, вздохнул. Они что, будут корчиться, хвататься за животики и звать маму? Да, наверное, так и будет.

Они просто уснут, сказал стражник, но его голос звучал както уж слишком уверенно.

Да, конечно. Хакс коротко хохотнул.

Ты сам это сказал Солдат, не спрашивай. Тебе же не нравится, что детьми управляют под дулом ружья, когда они могли бы начать строить новую жизнь, новый мир  под его руководством?

Хакс промолчал.

Через двадцать минут мне пора заступать на пост. Голос стражника вновь стал спокойным. Выдайка мне покуда баранью лопатку. Пожалуй, схожу ущипну там когонибудь из твоих кухонных девок. Пусть себе похихикает. А когда я уйду

От моего барашка у тебя колик в желудке не будет, Робсон.

А ты не хочешь

Но тут тени сдвинулись, и голоса затихли вдали.

Я бы мог их убить, подумал Роланд, обмирая от запоздалого страха. Я бы мог их убить, их обоих. Своим ножом. Перерезать им глотки, как свиньям. Он поглядел на свои руки, испачканные мясной подливкой, ягодным соком и грязью после дневных занятий.

Роланд.

Он поднял глаза на Катберта. Они уставились друг на друга в душистой полутьме, и Роланд вдруг почувствовал обжигающий привкус отчаяния. Как будто тошнота подкатила к горлу. Это чемто напоминало смерть  такую же грубую и непреложную, как смерть того голубя в ясном небе над игровым полем. Хакс? думал он, совершенно сбитый с толку. Хакс, который поставил припарку мне на ногу, ну, в тот раз? Хакс? Его сознание замкнулось, отгородившись от тягостных мыслей.

Он смотрел прямо в лицо Катберту  и не видел там ничего. Вообще ничего. В потухших глазах Катберта отражалась погибель Хакса. В глазах Катберта все это уже случилось. Хакс их накормил. Они пошли на лестницу. Чтобы поесть. А потом Хакс отвел стражника по имени Робсон для предательского ??? не в тот угол кухни. Вот и все. Ка  это ка. Иногда оно, словно камень, сорвавшийся вниз с горы. Только и всего. И ничего больше.

Все это Роланд прочел в глазах Катберта.

В глазах стрелка.







Отец Роланда только что возвратился с нагорья и выглядел както совсем не к месту среди роскошных портьер и шифоновой претенциозности главной приемной залы, куда мальчику разрешили входить лишь недавно  в знак начала его обучения.

Отец был одет в черные джинсы и голубую рабочую рубаху. Свой дорожный плащ  пыльный и грязный, а в одном месте даже разодранный до подкладки  он небрежно перекинул через плечо, не заботясь о том, как подобный видок сочетается с элегантным убранством залы. Отец был ужасно худым, и, казалось, его густые усы, похожие на велосипедный руль, перевешивали его голову, когда он смотрел на сына с высоты своего немалого роста. Револьверы на ремнях, что опоясывали его бедра крестнакрест, висели под безупречным углом к рукам  чтобы их было удобно выхватывать из кобуры. Потертые рукоятки из сандаловой древесины казались унылыми и какимито сонными в тусклом свете закрытого помещения.

Главный повар, тихо проговорил отец. Подумать только! Взрыв на горной дороге у погрузочной станции. Мертвый скот в Хендриксоне. И, может быть, даже подумать только! В голове не укладывается!

Он умолк на мгновение и внимательно присмотрелся к сыну.

Тебя это мучает, да? Терзает?

Как сокол  добычу, отозвался Роланд. И тебя это тоже терзает.

Он рассмеялся. Не над ситуацией  ничего в ней веселого не было, но над пугающей точностью образа.

Отец улыбнулся.

Да, сказал Роланд. Наверное это меня терзает.

С тобой был Катберт, продолжал отец. Он, видимо, тоже уже рассказал все отцу.

Да.

Он ведь подкармливал вас, когда Корт

Да.

И Катберт. Как ты думаешь, его это тоже терзает?

Не знаю.

На самом деле Роланду было вообще все равно. Его никогда не заботило, совпадают ли его собственные чувства с чувствами когото другого.

А тебя это терзает, потому что изза тебя умрет человек?

Роланд невольно пожал плечами. Ему вдруг не понравилось, что отец так дотошно разбирает мотивы его поведения.

И всетаки ты рассказал. Почему?

Глаза мальчугана широко распахнулись.

А как же иначе?! Измена, это

Отец резко взмахнул рукой.

Если ты так поступил изза дешевой идейки из школьных учебников, тогда не стоило и трудиться. Если так, то уж лучше пусть все там, в Тонтоуне, погибнут от массового отравления.

Нет! яростно выкрикнул Роланд. Не поэтому. Мне хотелось убить его их обоих! Лжецы! Гадюки! Они

Продолжай.

Они задели меня, закончил парнишка с вызовом. И мне было больно. Чтото такое они со мной сделали. Изза этого чтото во мне изменилось. И мне захотелось убить их за это.

Отец кивнул

Это другое дело. Пусть это жестоко, но оно того стоит. Пусть оно, скажем, не высоконравственно, но тебе и не нужно быть добродетельным. Это не для тебя. На самом деле он пристально поглядел на сына, ты, вероятно, всегда будешь стоять вне какихлибо нравственных норм. Ты не настолько смышлен, как Катберт или сынишка Ванни. Но это даже и к лучшему. Так ты будешь непобедим.

Мальчик, до этого раздраженный, теперь почувствовал себя польщенным, но вместе с тем и немного встревожился.

Его

Повесят.

Мальчик кивнул

Я хочу посмотреть.

Старший Дискейн расхохотался, запрокинув голову

Не такой уж и непобедимый, как мне казалось или, может быть, просто тупой.

Внезапно он замолчал. Рука метнулась, как вспышка молнии, и сжала предплечье Роланда  крепко, до боли. Мальчик поморщился, но не вздрогнул. Отец смотрел на него долго и пристально, но Роланд не отвел глаз, хотя это было гораздо труднее, чем, например, надеть клобучок на возбужденного сокола.

Хорошо, можешь пойти посмотреть. Он повернулся, чтобы уйти.

Отец?

Что?

Ты знаешь, о ком они говорили? Кто этот наш добрый друг?

Отец обернулся и задумчиво поглядел на сына.

Да. Кажется, знаю.

Если его схватить, проговорил Роланд в своей медлительной, может быть, даже чуть тяжеловатой манере, тогда больше уже никого не придется ну, вздергивать. Как повара.

Отец усмехнулся

На какоето время, наверное, да. Но в конечном итоге всегда ктото найдется, кого нужно вздернуть, как ты очень изящно выразился. Люди не могут без этого. Даже если и нет никакого предателя, рано или поздно такой отыщется. Люди сами его найдут.

Да. Роланд мгновенно понял, о чем идет речь. И, раз уяснив себе это, запомнил уже на всю жизнь. Но если вы его схватите, этого доброго друга

Нет, решительно оборвал его отец.

Почему нет?

На мгновение мальчику показалось, что отец сейчас скажет ему почему. Но отец промолчал.

На сегодня, я думаю, мы уже поговорили достаточно. Оставь меня.

Роланду хотелось напомнить отцу, чтобы он не забыл о своем обещании, когда придет время казни, но он прикусил язык, почувствовав отцовское настроение. Он поднес ко лбу сжатый кулак, выставил одну ногу вперед и поклонился. Потом быстро вышел, плотно закрыв за собой дверь. Он уже понял, что отец хочет потрахаться. Мальчик не стал мысленно задерживаться на этом. Он знал, конечно, что его папа с мамой делают это эту самую штуку друг с другом, и был в курсе, как это все происходит. Но сцены, возникавшие в воображении при мысли об этом самом, всегда сопровождались ощущением неловкости и какойто непонятной вины. Уже потом, несколько лет спустя, Сюзан расскажет ему историю про Эдипа, а он будет слушать ее в молчаливой задумчивости, размышляя о причудливом и кровавом любовном треугольнике отец, мать и Мартен  которого в определенных кругах прозывали  наш добрый друг Фарсон. Или, возможно, если добавить его самого, это был уже даже и не треугольник, а четырехугольник.







Холм Висельников располагался как раз у дороги на Тонтоун. В этом была некая поэтичность, которую смог бы, наверное, оценить Катберт, но уж никак не Роланд. Зато виселица произвела на Роланда неизгладимое впечатление исполненная зловещего величия, она черным углом прочертила ясное голубое небо  темный, изломанный силуэт, нависающий над столбовой дорогой.

В тот день обоих ребят освободили от утренних занятий. Корт с немалыми усилиями прочел записки от их отцов, шевеля губами и время от времени кивая головой. Закончив это трудоемкое дело, он аккуратно сложил бумажки и убрал их в карман. Даже здесь, в Гилеаде, бумага была на вес золота. Потом Корт поднял глаза к светлолиловому рассветному небу и снова кивнул.

Подождите, сказал он и направился к покосившейся каменной хижине, своему жилищу. Он быстро вернулся с ломтем грубого пресного хлеба, разломил его надвое и дал каждому по половинке. Когда все закончится, вы оба положите это ему под ноги.

И смотрите сделайте, как я сказал, иначе я вам устрою на этой неделе веселую жизнь. Спущу шкуру с обоих.

Ребята не поняли ничего, пока не прибыли на место  верхом, вдвоем на мерине Катберта. Они приехали самыми первыми, часа за два до того, как остальные только еще начали собираться, и за четыре часа до казни. Так что на холме Висельников было пустынно, если не считать воронов да грачей. Птицы были повсюду. Они громоздились на тяжелой поперечной балке  этакой станине смерти. Сидели рядком по краю помоста. Дрались за места на ступеньках.

Их оставляют, прошептал Катберт. Мертвых. Для птиц.

Давай поднимемся, предложил Роланд.

Катберт взглянул на него чуть ли не с ужасом.

Вот туда? А если

Роланд взмахнул рукой, оборвав его на полуслове

Да мы с тобой заявились на сто лет раньше других. Нас никто не увидит.

Ну ладно.

Ребята медленно подошли к виселице. Птицы, негодующе хлопая крыльями, снялись с насиженных мест, каркая и кружа  ни дать ни взять толпа возмущенных крестьян, которых лишили земли. На чистом утреннем небе Внутреннего мира их тела вырисовывались черными плоскими силуэтами.

Только теперь Роланд почувствовал свою причастность к тому, что должно было произойти. В этом деревянном сооружении не было благородства. Оно никак не вписывалось в безупречно отлаженный механизм цивилизации, всегда внушавший Роланду благоговейный страх. Обычная покоробленная сосна из Лесного феода, покрытая белыми кляксами птичьего помета. Они были повсюду на ступеньках, на ограждении, на помосте. И от них жутко воняло.

Роланд повернулся к Катберту, напуганный и потрясенный, и увидел на лице друга то же самое выражение.

Я не смогу, Ро, прошептал Катберт. Не смогу я на это смотреть.

Роланд медленно покачал головой. Это будет для них уроком, вдруг понял он, но не ярким и радостным, а, наоборот, чемто древним, уродливым, изъеденным ржой Вот почему их отцы разрешили им прийти на казнь. И с обычным своим упрямством и молчаливой решимостью Роланд взял себя в руки, готовясь встретить это ужасное чтото, чем бы оно ни обернулось.

Сможешь, Берт.

Я ночью потом не засну.

Значит, не будешь спать. Роланд так и не понял, при чем здесь сон.

Катберт схватил Роланда за руку и посмотрел на него с такой пронзительной болью во взгляде, что Роланд снова засомневался и отчаянно пожалел о том, что в тот вечер они вообще сунулись в западную кухню. Отец был прав. Лучше бы все жители Тонтоуна  мужчины, женщины, дети  умерли. Лучше уж так, чем вот это.

И все же. И все же. Это был для него урок  страшное чтото, острое, зазубренное, проржавелое, и Роланд не мог его пропустить.

Давай лучше не будем туда подниматься, сказал Катберт. Мы и так уже все увидели.

И Роланд нехотя кивнул, чувствуя, как это ужасное и непонятное чтото потихоньку его отпускает. Корт, будь он здесь, влепил бы им обоим по хорошей затрещине и заставил бы взобраться на помост, шаг за шагом шмыгая по дороге разбитыми в кровь носами и глотая соленые сопли. Может быть, Корт даже забросил бы на перекладину новенькую пеньковую веревку с петлей на конце, заставил бы их по очереди просунуть голову в петлю и постоять на дверце люка, чтобы прочувствовать все в полной мере. Корт непременно бы врезал им еще раз, если бы ктото из них вдруг захныкал или с испугу напрудил в штаны. И Корт, разумеется, был бы прав. В первый раз в жизни Роланду захотелось скорее стать взрослым.

Нарочито медленно он отломил щепку от деревянного ограждения, положил ее в нагрудный карман и только тогда отвернулся.

Ты это зачем? спросил Катберт.

Роланду очень хотелось сказать в ответ чтонибудь бравое, типа Да так, на счастье но он лишь поглядел на Катберта и тряхнул головой.

Просто чтобы было, сказал он чуть погодя. Всегда.

Они отошли подальше от виселицы и, усевшись на землю, стали ждать. Гдето через час начали собираться первые зрители, большинство  целыми семьями. Они съезжались на разваливающихся повозках и везли с собой еду корзины с холодными блинами, начиненными джемом из диких ягод. В животе у Роланда заурчало от голода, и он снова спросил себя где тут достоинство, где благородство? Он даже подумал, что, может, достоинство и благородство  это очередная ложь, выдуманная взрослыми. Или это такие сокровища, до которых так просто не доберешься? Ему казалось, что даже в том, как Хакс бродил по чадящей кухне в своем перепачканном белом костюме и орал на поварят, и то было больше достоинства. Роланд сжал в кулаке щепку, которую отломил от ограждения на помосте. Рядом с ним на траве лежал Катберт с деланно безразличным лицом.







В конце концов все оказалось не так уж и страшно, и Роланд был этому рад. Хакса привезли на открытой повозке, но узнать его можно было лишь по неохватному туловищу ему завязали глаза черной широкой тряпкой, которая закрывала почти все лицо. Коекто начал швыряться в него камнями, но большинство зрителей даже не оторвались от своих завтраков.

Какойто стрелок, которого мальчик не знал он еще порадовался про себя, что не отец вытащил черный камень, помог толстому повару подняться на эшафот, осторожно ведя его под руку. Двое стражников из Дозора заранее прошли вперед и встали по обеим сторонам от люка. Хакс и стрелок взобрались на помост, стрелок перекинул веревку с петлей через перекладину, надел петлю Хаксу на шею и затянул ее так, чтобы узел оказался точно под левым ухом. Птицы улетели, но Роланд знал, что они выжидают и скоро вернутся.

Не желаешь покаяться? спросил стрелок.

Мне не в чем каяться. Слова Хакса прозвучали на удивление отчетливо, а в его голосе явственно слышалось какоето странное достоинство, несмотря на то что его заглушала та черная тряпка, закрывавшая рот. Ткань легонько колыхалась под тихим ветерком, который только что поднялся. Я не забыл лица своего отца, оно всегда было со мной.

Роланд внимательно пригляделся к толпе, и то, что он там увидел, его встревожило. Что это  сострадание? Может быть, восхищение? Надо будет спросить у отца. Если предателей называют героями Или героев  предателями, мрачно подумал Роланд, значит, пришли темные времена. Воистину темные времена. Жаль, что ему не хватает пока разумения разобраться во всем как следует. Он подумал про Корта и про хлеб, который он дал им с Катбертом. Теперь мальчик испытывал к своему наставнику искреннее презрение. Близок день, когда Корт будет служить ему. Может быть, только ему, а Катберту  нет. Может быть, Катберт согнется под непрерывным градом нападок Корта и останется конюхом или пажом или еще того хуже  станет надушенным и напомаженным дипломатом, который слоняется по приемным и вместе с впавшими в маразм престарелыми королями и принцами тупо пялится в псевдомагические хрустальные шары. Катберт  да, может быть. Но он, Роланд, нет. Он это знал. Он создан для безбрежных просторов и дальних странствий. Уже потом, вспоминая об этом в своем одиночестве, Роланд сам диву давался, что такая судьба когдато казалась ему заманчивой.

Роланд?

Да тут я, тут. Он взял Катберта за руку, и их пальцы сцепились намертво.

Виновный в злоумышлениях на убийство и в подстрекательстве к мятежу, громко проговорил стрелок на эшафоте, ты отвернулся от света, и я, Чарльз, сын Чарльза, отправляю тебя во тьму, на веки вечные.

Ропот прошел по толпе, коегде даже послышались возмущенные крики.

Я никогда

Свои басни будешь рассказывать там, гнусный червь. В мире загробном, сказал Чарльз, сын Чарльза, и нажал на рычаг.

Крышка люка упала. Хакс ухнул вниз. Он все еще пытался чтото сказать. Роланд это запомнил. На всю жизнь. Повар умер, все еще пытаясь чтото сказать. Напоследок. Где, интересно, закончит он фразу, начатую на земле? Его слова заглушил явственный хруст  такой звук издает сухое полено в очаге зимней холодной ночью.

Но все было не так уж и страшно. Ноги повара дернулись и разошлись буквой . Толпа испустила удовлетворенный вздох. Стражники из Дозора, что все время казни стояли по стойке смирно, теперь расслабились и с равнодушным видом принялись наводить порядок. Стрелок медленно спустился с помоста, вскочил в седло и поскакал прочь, бесцеремонно прокладывая себе путь прямо сквозь толпу жующих свои блины зевак. Некоторым особо медлительным даже досталось кнутом. Остальные в панике разбежались, освобождая дорогу.

Когда все закончилось, люди тут же принялись расходиться. Толпа рассосалась быстро, и гдето минут через сорок ребята остались одни на невысоком пригорке, который они избрали своим наблюдательным пунктом. Птицы уже возвращались, чтобы рассмотреть новое подношение. Одна поприятельски уселась на плече Хакса и принялась теребить клювом блестящее колечко, которое повар всегда носил в правом ухе.

Он совсем на себя не похож, совсем, сказал Катберт.

Да нет, похож, уверенно отозвался Роланд, когда они вместе подошли к виселице, сжимая в руках куски хлеба. Катберт выглядел както растерянно и смущенно.

Они остановились под самой перекладиной, глядя на покачивающееся тело. Катберт чуть ли не с вызовом протянул руку и коснулся одной волосатой лодыжки. Тело закачалось сильнее и повернулось вокруг своей оси.

Потом они быстренько раскрошили хлеб и рассыпали крошки под болтающимися ногами. По дороге обратно Роланд оглянулся. Всего один раз. Теперь их было там несколько тысяч  птиц. Стало быть, хлеб  он понял это, но както смутно  был только символом.

А знаешь, это было неплохо, сказал вдруг Катберт. Я мне понравилось. Правда, понравилось.

Слова друга не потрясли Роланда, хотя на него самого эта казнь не произвела особенного впечатления. Он только подумал, что вполне понимает Катберта. Так что, может быть, он еще не безнадежен, Катберт. Может быть, он и не станет придурочным дипломатом.

Я не знаю, ответил он. Но это действительно было чтото.

А через пять лет страна все же досталась доброму другу, но к тому времени Роланд уже был стрелком, его отец умер, сам он сделался убийцей  убийцей собственной матери, а мир сдвинулся с места.

И начались долгие годы далеких странствий.







Смотрите. Джейк указал наверх.

Стрелок запрокинул голову и вдруг почувствовал резкую боль в правом бедре. Он невольно поморщился. Уже два дня они шли по предгорьям. Хотя воды в бурдюках осталось всего ничего, теперь это уже не имело значения. Скоро воды будет много. Пей  не хочу.

Он проследил взглядом за пальцем Джейка вверх, мимо зеленой равнины на плоскогорье  к обнаженным сверкающим утесам и узким ущельям и еще выше, к самым снежным вершинам.

В смутной, далекой крошечной черной точке это могла быть одна из тех крапинок, которые постоянно плясали перед глазами стрелка  только она не плясала и не дрожала, а оставалась всегда неизменной стрелок распознал человека в черном. Тот карабкался вверх по крутому склону с убийственной быстротой  малюсенькая мушка на громадной гранитной стене.

Это он? спросил Джейк.

Стрелок смотрел на безликое пятнышко, что выделывало акробатические номера на отрогах горного хребта, и не чувствовал ничего, кроме какойто тревожной печали.

Это он, Джейк.

Как вы думаете, мы его догоним?

Теперь только на той стороне. И то, если не будем стоять, тратить время на разговоры.

Они такие высокие, горы, сказал Джейк. А что на той стороне?

Я не знаю, ответил стрелок. И наверное, никто не знает. Раньше, может быть, знали. Пойдем, малыш.

Они снова пошли вверх по склону. Мелкие камешки летели у них изпод ног, и струйки песка стекали вниз, к пустыне, что распростерлась у них за спиной плоским прокаленным противнем, которому, казалось, нет конца. Наверху, высоковысоко над ними, человек в черном продолжал свой упорный подъем к вершине. Отсюда нельзя было определить, оглядывался он на них или нет. Казалось, он легко перепрыгивает через бездонные пропасти, без труда взбирается по отвесным склонам. Пару раз он исчезал из виду, но всегда появлялся снова, пока фиолетовая пелена сумерек не скрыла его окончательно. Они разбили лагерь и устроились на ночлег. Почти все это время мальчик молчал, и стрелок даже подумал, уж не знает ли парень о том, что сам он давно уже интуитивно почувствовал. Почемуто он вспомнил лицо Катберта, разгоряченное, испуганное, возбужденное. Вспомнил хлебные крошки. И птиц. Так вот все и кончается, думал он. Всякий раз все кончается именно так. Все начинается с поисков и дорог, что уводят вперед, но все дороги ведут в одно место  туда, где свершается смертная казнь. Человекоубийство.

Кроме, быть может, дороги к Башне. Где ка покажет свое истинное лицо.

Мальчик  его жертва, обреченная на заклание, с таким невинным и совсем еще детским лицом в свете крошечного костерка, заснул прямо над плошкой с бобами. Стрелок укрыл его попоной и тоже улегся спать.




Оракул и горы





Глава  Оракул и горы








Мальчик нашел прорицательницу, и та едва его не уничтожила.

Какоето глубинное инстинктивное чувство пробудило стрелка ото сна посреди бархатной тьмы, что пришла вслед за лиловыми сумерками. Это случилось, когда они с Джейком добрались до участка почти ровной, поросшей травой земли на первом уступе предгорий. Даже на самых трудных подъемах, когда им приходилось карабкаться вверх, выбиваясь из сил и борясь буквально за каждый фут под нещадно палящим солнцем, они слышали стрекот сверчков, соблазнительно потирающих лапками посреди вечной зелени ивовых рощ, распростершихся выше по склону. Стрелок оставался спокойным, мальчик тоже вроде бы сохранял спокойствие  внешне по крайней мере, так что стрелок даже им гордился. Но Джейк не сумел скрыть этого дикого выражения глаз, которые стали бесцветными и застывшими, как у лошади, что почуяла воду и не понесла только благодаря воле всадника, как у лошади, которая дошла до того состояния, когда удержать ее может только глубинное взаимопонимание, а никак не шпоры. Стрелок хорошо понимал, что творится с Джейком, хотя бы уже по тому, как неистово и безумно его собственное тело отзывалось на дразнящий стрекот сверчков. Его руки, казалось, сами ищут острые выступы в камне, чтобы окорябаться в кровь, а колени так и стремятся к тому, чтобы их исполосовали глубокими саднящими порезами.

Всю дорогу солнце палило нещадно даже на закате, когда оно разбухало и багровело, как в лихорадке, оно до последнего жарко светило сквозь расщелины между скалами по левую руку, слепило глаза, обращало каждую капельку пота в сверкающую призму боли.

А потом появилась трава поначалу  лишь чахлая желтая поросль, но поразительно жизнеспособная. Она с завидным упорством цеплялась за худосочную размытую почву. Дальше, чуть выше по склону, показались редкие пучки ведьминой травы, которые очень быстро сменились густой, буйной зеленью. А потом в воздухе разлилось первое благоухание уже настоящей травы, что росла вперемешку с тимофеевкой под сенью первых карликовых елей. Там, в тени, стрелок заметил коричневый промельк. Он выхватил револьвер, выстрелил раз и подбил кролика прежде, чем Джейк успел вскрикнуть от изумления. А уже через секунду стрелок убрал револьвер в кобуру.

Здесь мы и остановимся, сказал он.

Еще выше по склону были деревья зеленые ивы. Зрелище  поразительное после выжженной стерильной пустыни, бесконечного голого сланца. Гдето в глубине этой рощи обязательно есть родник, может быть, даже и не один, и там наверняка попрохладнее, но все же лучше остаться здесь, на открытом месте. Силы парнишки, похоже, уже на исходе, а ведь вовсе не исключено, что в сумраке рощи гнездятся летучие мышивампиры. Их крики могли разбудить мальца, как бы он крепко ни спал, а если это и вправду вампиры, то вполне могло так получиться, что они оба уже не проснутся во всяком случае, в этом мире.

Пойду дров наберу, сказал мальчик.

Стрелок улыбнулся

Нет, не надо тебе никуда ходить. Лучше сядь, Джейк. Посиди.

Чья это фраза? Какойто женщины. Сюзан? Стрелок не помнил.

Время ворует память, как любил говорить Ванни. Вот про Ванни он помнил.

Мальчик послушно сел. Когда стрелок вернулся, Джейк уже спал в траве. Большой богомол совершал свое вечернее омовение прямо на упругой челке парнишки. Стрелок рассмеялся  в первый раз за бог знает сколько времени, разжег костер и отправился за водой.

Заросли ив оказались гуще, чем показалось ему поначалу, и в блекнувшем свете заходящего солнца там было довольнотаки неуютно. Но он набрел на ручей, бдительно охраняемый квакшами и лягушками. Стрелок наполнил водой один бурдюк и вдруг замер. Звуки ночи всколыхнули в нем какоето тревожное сладострастие  чувственность, которую не смогла разбудить даже Элли, та женщина, с которой он был в Талле. Но от Элли ему было нужно другое чтобы она рассказала ему все, что ему надо было знать. Стрелок отнес это странное ощущение на счет резкой, ошеломляющей смены обстановки после пустыни. После всех этих бессчетных миль голого сланца мягкость вечернего сумрака казалась почти непристойной. Он вернулся к костру и, пока закипала вода в котелке, освежевал кролика. Вместе с последней банкой консервированных овощей из кролика вышло отличное рагу. Стрелок разбудил Джейка, а потом долго смотрел, как парнишка ест отрешенно и сонно, но жадно.

Завтра мы никуда не пойдем. Побудем здесь, сказал стрелок.

Но человек, за которым вы гонитесь этот священник

Он не священник. И не волнуйся. Никуда он от нас не денется.

Откуда вы знаете?

Стрелок лишь покачал головой. Просто он знал, что так будет и ничего в этом знании хорошего не было.

После ужина он ополоснул жестяные банки, из которых они ели опять поражаясь тому, как он небрежно расходует воду, а когда обернулся, Джейк уже спал. Стрелок вновь ощутил знакомые толчки в груди, будто чтото внутри то вздымается, то опадает  это странное чувство, которое он безотчетно связывал с Катбертом. Они были ровесниками, но Катберт казался намного моложе.

Его папироса упала в траву, и он носком сапога подтолкнул ее в костер. Потом он еще долго смотрел на огонь, на чистое желтое пламя, совсем не похожее на пламя от горящей бестравы. В воздухе разлилась изумительная прохлада. Стрелок лег на землю, спиной к костру.

Откудато издалека, из ущелья, теряющегося в горах, доносились глухие раскаты грома. Он уснул. И увидел сон.







Сюзан Дельгадо, его любимая, умирала у него на глазах.

А он смотрел. Его руки держали  по два дюжих крестьянина с каждой стороны, шею его стиснул тяжелый и ржавый железный ошейник. На самом деле все было не так  его даже не было там, на площади, но сон  это сон, у него своя логика и свои законы.

Он смотрел, как она умирает. Даже сквозь гарь и дым он различал запах ее горящих волос, слышал крики толпы Гори огнем! и видел цвет своего собственного безумия. Сюзан, прелестная девушка у окна, дочь табунщика. Как она мчалась по Спуску, и их тени  лошади и всадницы  сливались в единую тень. Она была словно сказочное существо из легенды, необузданная и свободная. Как они с ней бежали, держась за руки, по кукурузному полю. А теперь люди, собравшиеся у помоста, кидали в нее кукурузными листьями, и листья загорались прямо на лету, еще прежде, чем падали в пламя. Приходи, жатва, кричали они, заклятые враги света и любви, а гдето гаденько хихикала ведьма. Риа, так ее звали, старую каргу. А Сюзан чернела, обугливаясь в огне, ее кожа трескалась, и

Она чтото пыталась ему прокричать?

Мальчик, кричала она. Роланд, мальчик!

Он рванулся, увлекая за собой своих стражей. Железный ошейник врезался в шею, и Роланд услышал, как из его горла рвется скрежещущий, сдавленный хрип. В воздухе стоял тошнотворный сладковатый запах поджаренного мяса.

Мальчик смотрел на него из окна высоко над костром, из того же окна, где когдато сидела Сюзан  та, которая научила его быть мужчиной, сидела и напевала старинные песни Эй, Джуд, Вольную волю большой дороги и Беспечную любовь. Мальчик стоял у окна, как гипсовая статуя святого в соборе. Его глаза были словно из мрамора. Лоб Джейка пронзал острый шип.

Стрелок ощутил, как из самых глубин нутра рвется сдавленный, режущий горло вопль, означающий начало безумия.

Нннннннн







Роланд вскрикнул и проснулся от того, что его обожгло пламя костра. Он сел рывком, все еще ощущая присутствие страшного сна про Меджис гдето рядом. Сон душил его, как железный ошейник, который сжимал его шею во сне. Когда он рванулся к Сюзан, здесь, наяву, он нечаянно попал рукой в гаснущие угли костра. Он поднес руку к лицу, буквально физически ощущая, как сон улетает прочь, оставляя только застывший образ мальчика, Джейка, белого как мел. Святого для демонов.

Ннннннн

Он вгляделся в таинственный сумрак ивовой рощи, держа револьверы наготове. В последних отблесках костра его глаза были похожи на две алые амбразуры.

Ннннннн

Джейк.

Стрелок вскочил на ноги и побежал. Луна уже поднялась в ночном небе горьким блеклым диском, и след Джейка был явственно виден в росе. Стрелок нырнул под первые ивы, перебрался через ручей, подняв брызги, и вскарабкался на другой берег, скользя по мокрой траве даже сейчас его тело наслаждалось этим ощущением. Ветви ив, точно розги, хлестали его по лицу. Деревья здесь росли гуще и не пропускали лунного света. Стволы поднимались кренящимися тенями. Трава, теперь высотой до колен, била стрелка по ногам. Трава ласкала его, как бы приглашая прилечь, отдохнуть, насладиться прохладой. Насладиться жизнью. Полусгнившие мертвые ветви тянулись к нему, пытаясь схватить за голени, за     яйца, мошонка исп.. Примеч. пер.. Стрелок на мгновение замер, вскинул голову и принюхался. Ему помогло дуновение ветерка. Мальчик, конечно же, не благоухал. Как, впрочем, и сам стрелок. Ноздри стрелка расширились, как у обезьяны. Он различил слабый терпкий запах  безошибочный запах пота. Он рванулся вперед, сквозь бурелом, ежевику и завалы упавших веток  бегом по тоннелю из нависающих ветвей ив и сумаха. Вперед. Задевая плечами древесный мох, цеплявшийся за одежду понурыми, мертвенно серыми щупальцами.

Он продрался сквозь последнюю баррикаду из сплетенных ивовых ветвей и выбрался на поляну, открытую звездам. Самый высокий пик горной гряды белел, точно череп, на неимоверной высоте.

На поляне был круг из черных стоячих камней. В лунном свете он походил на какуюто причудливую, фантастическую ловушку для диких зверей. В центре круга располагался каменный алтарь жертвенник  очень старый, поднимающийся из земли на могучем плече базальта.

Мальчик стоял перед черным алтарем, дрожа и раскачиваясь взадвперед. Его руки дергались, словно через них пропустили электрический ток. Стрелок резко выкрикнул его имя, и Джейк ответил ему неразборчивым возгласом отрицания. Лицо мальчика, похожее на бледное смазанное пятно и почти полностью загороженное его левым плечом, выражало одновременно и страх, и восторг. И было в нем чтото еще.

Стрелок вступил в круг камней, и Джейк закричал, отшатнувшись и вскинув руки. Теперь стрелку было видно его лицо, и он разглядел на нем ужас, и страх, и мучительное наслаждение.

Стрелок ощутил, как к нему прикоснулся дух  дух оракула. Суккуб. Его чресла наполнились жаром  нежным и мягким, и всетаки тягостным. Голова у него закружилась, язык как будто распух во рту и стал болезненно чувствительным даже к слюне.

Стрелок не знал, что его подтолкнуло, но, повинуясь порыву, он быстро вытащил из кармана полусгнившую челюсть, которую носил с собой с того дня, как нашел ее в логове Говорящего Демона на дорожной станции. Он не понимал, что делает, но это его не пугало  он привык повиноваться своим инстинктам. И они никогда его не подводили. Стрелок выставил челюсть перед собой, эту истлевшую кость, застывшую в доисторическом оскале. Указательный палец и мизинец свободной руки сами сложились рожками в древнем знаке оберега от дурного глаза.

Волна чувственности отхлынула, словно ктото резко сорвал тяжелый полог.

Джейк снова вскрикнул.

Стрелок подошел к нему, выставив челюсть перед невидящими глазами мальчишки.

Смотри сюда, Джейк смотри.

Влажный всхлип боли. Джейк попытался отвести взгляд и не смог. На мгновение стрелку показалось, что парнишку сейчас разорвет на части  но не телом, а разумом. Его глаза закатились, остались видны лишь белки. А потом Джейк упал. Его обмякшее тело плавно осело на землю, одна рука почти коснулась каменного алтаря. Стрелок опустился на одно колено и взял Джейка на руки. Мальчик был на удивление легким за время их долгого пути по пустыне он высох, как лист в ноябре.

Роланд буквально физически ощутил, как дух, обитающий в каменном круге, заметался в ревнивом гневе  у него отобрали добычу. Как только стрелок вышел из круга, это буйство бесплодной ревности разом исчезло. Он отнес Джейка обратно в лагерь. К тому времени судорожное беспамятство мальчика сменилось крепким сном.

Стрелок на мгновение замер над серыми останками выгоревшего костра. Лунный свет, омывающий лицо Джейка, снова напомнил ему о святом из церкви, о неведомой гипсовой чистоте. Он обнял парнишку покрепче и неловко чмокнул его в щеку, вдруг осознав, что любит его. Хотя, может быть, даже не так. Может быть, он полюбил этого мальчика с первого взгляда как и Сюзан Дельгадо и только теперь разрешил себе в этом признаться.

И тут ему показалось, что он почти явственно слышит смех человека в черном. Откудато сверху, издалека.







Джейк звал его. От этого стрелок и проснулся. Вчера ночью он крепконакрепко привязал парнишку к одному из ближайших кустов, и мальчик, наверное, испугался. И к тому же наверняка хотел есть. Судя по солнцу, было уже почти девять тридцать.

Зачем вы меня привязали? спросил Джейк с обидой, когда стрелок развязал тугой узел на попоне. Я же не собирался от вас убегать!

Не собирался, а всетаки убежал. Стрелок улыбнулся, когда у парнишки вытянулось лицо. Пришлось вставать и бежать за тобой. Ты ходил во сне.

Правда? недоверчиво переспросил Джейк. Никогда раньше такого не де

Стрелок кивнул, вытащил из кармана челюсть и поднес ее к лицу Джейка. Тот отпрянул, закрывшись руками.

Вот видишь?

Мальчик, смутившись, кивнул.

А что случилось?

Сейчас у нас нет времени на разговоры. Мне нужно будет уйти. Может быть, на весь день. Так что слушай меня, малыш. Это важно. Если я не вернусь до заката

На лице Джейка промелькнул страх.

Вы меня бросаете!

Стрелок только пристально посмотрел на него.

Нет, сказал Джейк. Кажется, нет. Если бы вы хотели меня бросить, вы бы давно меня бросили.

Ну вот, видишь. Ты и сам все понимаешь. А теперь слушай, и слушай внимательно. Сейчас я уйду, а ты останешься здесь. И никуда отсюда не уходи. Что бы ни случилось, не уходи с этой поляны. А если вдруг ты почувствуешь чтото странное чтонибудь подозрительное просто возьми эту кость и не выпускай из рук.

Ненависть и отвращение на лице Джейка смешались с какимто непонятным смущением.

Нет, я не смогу не смогу.

Сможешь. Придется смочь. И особенно после полудня. Это очень важно. Если придется взять кость, у тебя могут возникнуть всякие неприятные ощущения. Например, голова заболит или будет тошнить. Но это быстро пройдет. Ты понял?

Да.

И ты сделаешь, как я сказал?

Да, но зачем вам кудато идти? всхлипнул Джейк.

Просто так нужно.

Стрелок вновь уловил в глазах Джейка словно бы отблеск стали  завораживающий и загадочный, как рассказ мальчика про неведомый город, где дома так высоки, что их верхушки в прямом смысле слова скребут по небу. Мальчик напоминал ему даже не Катберта, а Алана, еще одного его близкого друга. В отличие от шутника и задиры Катберта Алан был тихим и скромным. И на него всегда можно было положиться. И он ничего не боялся.

Хорошо, сказал Джейк.

Стрелок осторожно положил челюсть на землю рядом с остывшим кострищем. Она ухмылялась в высокой траве, точно какоенибудь истлевшее ископаемое, которое снова увидело дневной свет после долгой и беспросветной ночи длиной в пять тысяч лет. Джейк старался на нее не смотреть. Лицо мальчика было бледным и несчастным. Стрелок даже подумал, может быть, усыпить паренька и расспросить его обо всем, что случилось с ним в круге камней, но потом рассудил, что он немногого этим добьется. Он и так уже знал, что дух из круга камней, вне всяких сомнений, демон и, вполне вероятно, оракул. Демон, лишенный формы и тела, бесплотная сексуальная аура, наделенная даром ясновидения. Ему вдруг подумалось не без язвинки, уж не душа ли это Сильвии Питтстон, той необъятной толстухи, чье мелочное торгашество религиозными откровениями и привело к столь трагичной развязке в Талле но нет. Это не Сильвия. Камни круга дышали древностью  они ограждали обиталище демона, обозначенное задолго до начала истории этого мира. Существо в круге  древнее и коварное. Но стрелок знал, как говорить с оракулом, и был уверен, что мальчику не придется воспользоваться костяным мойо, оберегом. Голос и разум пророчицы будут заняты им, стрелком. Более чем. А ему нужно выведать коечто, несмотря на весь риск а риск был, и немалый. И всетаки ради Джейка, ради себя самого ему нужно было добыть эти сведения. Во что бы то ни стало.

Стрелок открыл свой кисет и, порывшись в табаке, достал крошечный предмет, завернутый в обрывок белой бумаги. Он покатал его в пальцах, которых уже очень скоро не будет, и рассеянно взглянул на небо. Потом развернул бумажку и извлек содержимое  маленькую белую таблетку с пообтершимися за годы странствий краями.

Джейк с любопытством взглянул на нее.

Это что?

Стрелок издал короткий смешок.

Корт часто рассказывал нам легенду о том, как древние боги решили поссать над пустыней  и так получился мескалин.

Джейк озадаченно нахмурился.

Это такое снадобье, пояснил стрелок. Но не из тех, которые усыпляют. А такое, которое, наоборот, взбадривает. Ненадолго.

Как ЛСД, сказал мальчик, и его взгляд снова стал озадаченным.

А что это? спросил стрелок.

Я не знаю, ответил Джейк. Просто слово всплыло. Это, наверное, оттуда ну, вы понимаете. Оттуда, что было раньше.

Стрелок кивнул, но всетаки он сомневался. Он никогда не слыхал, чтобы мескалин называли ЛСД. Этого не было даже в древних книгах Мартена.

А это вам не повредит? спросил Джейк.

До сих пор не вредило, уклончиво отозвался стрелок и понял сам, что его ответ прозвучал не особенно убедительно.

Мне это не нравится.

Не бери в голову.

Стрелок опустился на корточки, отхлебнул воды из бурдюка и проглотил таблетку. Как всегда, реакция наступила мгновенно рот, казалось, переполнился слюной. Стрелок уселся перед потухшим костром.

А когда эта таблетка подействует? спросил Джейк.

Не сразу. Помолчи пока, ладно?

И Джейк замолчал. Он сидел тихо, и только в его напряженном взгляде читалось неприкрытое подозрение, пока он наблюдал, как стрелок совершает свой неспешный ритуал чистит револьверы.

Стрелок убрал револьверы в кобуры.

Сними рубашку, Джейк, и дай ее мне.

Джейк с явной неохотой  может быть, он стеснялся своих выпирающих ребер  стянул через голову вылинявшую рубашку и протянул ее Роланду.

Стрелок достал иголку, которую всегда носил при себе в боковом шве джинсов, потом нитки  из пустой ячейки в патронташе  и принялся зашивать длинную прореху на рукаве рубашки. Потом он вернул рубаху Джейку и тут же почувствовал, что мескалин начинает действовать желудок стянуло, а все тело как будто свело судорогой.

Мне пора, сказал он, поднимаясь на ноги.

Мальчик тоже приподнялся по его лицу прошла тень беспокойства, а потом он сел обратно.

Вы там поосторожнее, сказал он. Пожалуйста.

Не забывай про челюсть.

Проходя мимо, стрелок положил руку на голову Джейку и потрепал его по светлым, цвета созревающей кукурузы волосам. Испугавшись собственного порыва, стрелок коротко хохотнул. Джейк смотрел ему вслед с тревожной улыбкой  смотрел, пока стрелок не скрылся из виду в сплетении ив.







Стрелок направился к кругу камней, остановившись всего лишь раз, чтобы напиться прохладной воды из ручья. Склонившись к воде, он увидел свое отражение в крошечной заводи, обрамленной мхом и плавучими листами кувшинок на миг стрелок замер, зачарованно глядя на себя, как Нарцисс. Его сознание уже начало перестраиваться, течение мыслей замедлилось, преодолевая, казалось, возросшую многозначность каждого понятия, каждого импульса восприятия. Вещи вдруг обрели глубину и весомость, прежде сокрытые. Стрелок помедлил еще мгновение, потом поднялся и вгляделся в сплетение ив. Сквозь ветви струился свет солнца  золотистый и будто сотканный из пылинок. Стрелок постоял пару секунд, наблюдая за пляской пылинок и крошечных мошек, а потом пошел дальше.

Прежде это снадобье частенько его раздражало его эго, слишком сильное а может, еще и слишком примитивное, не получало удовольствия от того, что его затеняли, отодвигали на задний план, делая мишенью для более чутких, более проникновенных эмоций  они щекотали его, как кошачьи усы, и его это бесило. Но на этот раз ему было спокойно. И это было хорошо.

Он вышел на поляну, вступил в круг и встал там, позволив своим мыслям течь свободно. Да, теперь оно надвигалось быстрее, настойчивее и жестче. Трава резала глаз своей зеленью казалось, стоит только коснуться ее рукой, и рука тоже окрасится в зеленый. Он еле сдержал шаловливое искушение  попробовать.

Но прорицательница молчала. Не было и сексуального возбуждения.

Он подошел к алтарю и застыл на мгновение перед плоским камнем. Мысли путались. Зубы во рту ощущались как чтото лишнее, чужеродное  словно крошечные могильные камни в розовой влажной земле. Мир наполнился светом, слишком резким и ярким. Стрелок взобрался на алтарь и лег на спину. Его сознание превратилось в дремучие дебри, мысли  в причудливые растения, которых он в жизни не видел и даже не подозревал, что такие бывают густое сплетение ив на берегах мескалинового ручья. Небо стало водой, и он воспарил над ней. От одной этой мысли голова у него закружилась, но его это уже не тревожило.

Ему вдруг вспомнились строчки из одного старинного стихотворения, на этот раз  не детские стишки, нет. Его мама боялась всех зелий и неизбежной потребности в них как боялась она и Корта, и его обязанности бить мальчишек. Эти стихи дошли до них из одного из Убежищ мэнни к северу от пустыни, где люди все еще живут в окружении механизмов, которые в основном не работают а те, что работают, иногда пожирают людей. Строки кружились в сознании, напоминая ему  безо всякой связи, как это всегда и бывает при мескалиновом наплыве  о снежинках внутри стеклянного шара, который был у него в детстве, такой таинственный, полусказочный шар

Туда заказан людям вход.
Там, за пределом черных вод, 
Глубины ада

В деревьях, нависающих над алтарем, проступали лица. Как зачарованный, он отрешенно смотрел на них вот дракон, извивающийся и зеленый, вот древесная нимфа с манящими рукамиветвями. Вот живой череп, расплывающийся в ухмылке. Лица. Лица.

Внезапно трава на поляне затрепетала, склонилась.

Я иду.

Я иду.

Смутное волнение в глубинах его плоти. Не слишком ли далеко я зашел? успел еще подумать стрелок. От душистой травы на Спуске, где они лежали со Сюзан, вот до такого.

Она прижалась к нему тело, сотканное из ветра, грудь  из сплетения ароматов жасмина, жимолости и роз.

Пророчествуй, сказал он. Во рту появился противный металлический привкус. Скажи все, что мне надо знать.

Вздох. Тихий всхлип. Плоть стрелка напряглась, затвердела. Лица склонялись к нему из листвы, а за ними виднелись горы  суровые и безжалостные, с оскаленными зубами вершин.

Тело, прильнувшее к нему, вдруг заерзало, пытаясь его побороть. Он почувствовал, как его руки сами сжимаются в кулаки. Она наслала ему видение. Пришла к нему в облике Сюзан. Это Сюзан Дельгадо лежала сейчас на нем. Сюзан, прелестная девушка у окна, которая ждала его в заброшенной хижине гуртовщика на Спуске  ждала, распустив волосы по спине и плечам. Он отвернулся. Но ее лицо вновь оказалось у него перед глазами.

Розы, жимолость и жасмин, прошлогоднее сено запах любви.

Люби меня.

Предсказывай, сказал он. И говори правду.

Пожалуйста, плакала пророчица. Почему ты такой холодный? Здесь всегда так холодно

Руки скользили по телу стрелка, дразнили его, разжигали огонь. Тянули. Подталкивали. Увлекали. Ароматная черная щель. Влажная, теплая

Нет. Сухая. Холодная. Мертвая и бесплодная.

Сжалься, стрелок. О пожалуйста. Прошу тебя. Умоляю о милости! Сжалься!

А ты бы сжалилась над мальчиком?

Какой еще мальчик?! Не знаю я никакого мальчика. Мальчики мне не нужны. Пожалуйста. Я прошу.

Жасмин, розы, жимолость. Прошлогоднее сено, где еще теплится дух летнего клевера. Масло, пролитое из древних урн. Бунт плоти.

Потом, сказал он. Если то, что ты скажешь, както мне пригодится.

Сейчас. Пожалуйста. Сейчас.

Он позволил своему сознанию раскрыться перед ней, но только  сознанию, разуму, который есть полная противоположность чувствам. Тело, нависающее над ним, внезапно застыло и словно бы закричало. Его мозг превратился в канат, серый и волокнистый  и каждый как будто тянул этот канат на себя. На несколько долгих мгновений исчезли все звуки, кроме тихого дыхания стрелка и легкого дуновения ветра, от которого лица в листве дрожали, строили рожи, подмигивали ему. Даже птицы умолкли.

Ее хватка ослабла. Снова раздались рыдания и вздохи. Нужно действовать быстро, иначе она уйдет, ибо остаться теперь означает для нее ослабнуть, опять раствориться в бесплотности. Посвоему, может быть, умереть. Он уже чувствовал, как она отступает, ускользает из круга камней. Ветер выводил на траве трепещущие, перекошенные узоры.

Пророчествуй, сказал он и сурово добавил И говори правду.

Тяжелый, усталый вздох. Он бы уже сейчас сжалился над ней и выполнил ее просьбу  если бы не Джейк. Если бы вчера ночью стрелок опоздал, Джейк был бы мертв. Или сошел бы с ума.

Тогда спи.

Нет.

Тогда пребывай в полусне.

То, о чем она просила, это было опасно. Но, наверное, необходимо. Стрелок поднял глаза к лицам в листве. Там шло представление целое действо ему на забаву. Миры возникали и рушились у него на глазах. На слепящем песке вырастали империи  там, где вечные механизмы усердно трудились в припадке неистового электронного сумасшествия. Империи приходили в упадок и погибали. Вращение колес, что трудились бесшумно и бесперебойно, потихоньку замедлялось. Колеса уже начинали скрипеть и визжать, а потом останавливались навсегда. Сточные канавы концентрических улиц, обшитых листами нержавеющей стали, заносило песком под темнеющими небесами, полными звезд, что сверкали, как россыпи холодных камнейсамоцветов. И сквозь все это несся ветер  умирающий ветер перемен, пропитанный запахом корицы, запахом позднего октября. Стрелок наблюдал, как меняется мир, как мир сдвигается с места.

В полусне.

Три. Вот число твоей судьбы.

Три?

Да. Три  мистическое число. Трое стоят в средоточии твоего поиска. Другое число будет позже. А сейчас их трое.

Кто эти трое?

Мы провидим лишь малые части, и тем туманится зеркало предсказаний.

Говори все, что видишь.

Первый молод, темноволос. Сейчас стоит он на грани грабежа и убийства. Демон его осаждает. Имя демону  ГЕРОИН.

Что за демон? Я такого не знаю.

Мы провидим лишь малые части, и тем туманится зеркало предсказаний. Есть иные миры, стрелок, и иные демоны. Воды сии глубоки. Смотри внимательно. Не пропусти двери. Ищи розы и ненайденные двери.

Кто второй?

Вторая. Она передвигается на колесах. Больше я ничего не вижу.

А третий?

Смерть но не твоя.

Человек в черном? Где он?

Он рядом. Уже скоро ты будешь с ним говорить.

О чем будем мы говорить?

О Башне.

Мальчик? Джейк?



Расскажи мне про мальчика!

Мальчик  твои врата к человеку в черном. Человек в черном  твои врата к тем троим. Трое  твой путь к Темной Башне.

Как? Как это будет? И почему именно так?

Мы провидим лишь малые части, и тем туманится зеркало

Тварь, проклятая Богом.

Нет бога, который способен меня проклясть.

Оставь этот свой снисходительный тон. Ты, тварь.



Как мне тебя называть? Звездная Шлюха? Потаскуха Ветров?

Ктото живет любовью, что исходит из древних мест даже теперь, в эти мрачные, злобные времена. А ктото, стрелок, живет кровью. И даже, как я понимаю, кровью маленьких мальчиков.

Его можно спасти?

Да.

Как?

Отступись, стрелок. Сворачивай свой лагерь и уходи обратно на северозапад. Там, на северозападе, еще нужны люди, искусные в стрельбе.

Я поклялся. Поклялся отцовскими револьверами и предательством Мартена.

Мартена больше нет. Человек в черном пожрал его душу. И ты это знаешь.

Я поклялся.

Значит, ты проклят.

Теперь делай со мной что хочешь. Ты, сука.







Пылкое нетерпение.

Тень накрыла его, поглотила. Внезапный экстаз, уничтоженный только наплывом галактики боли, такой же яркой и обессиленной, как древние звезды, багровеющие в коллапсе. На самом пике соития его обступили лица  непрошеные, незваные. Сильвия Питтстон. Элис, женщина из Талла. Сюзан. И еще около дюжины других.

И наконец, спустя целую вечность, он оттолкнул ее, вновь обретя ясность сознания. Опустошенный и преисполненный отвращения.

Нет! Этого мало! Это

Отвяжись от меня.

Стрелок резко рванулся, чтобы сесть, и едва не упал с алтаря. Осторожно встал на ноги. Она робко прикоснулась к нему жасмин, жимолость, сладость розового масла, но он грубо ее оттолкнул, упав на колени.

Потом он поднялся и, шатаясь как пьяный, направился к внешней границе круга. Переступил невидимую черту и буквально физически ощутил, как тяжкий груз разом свалился с плеч. Стрелок содрогнулся и с шумом, похожим на всхлип, втянул в себя воздух. У него было чувство, как будто его осквернили, интересно, оно того стоило? Он не знал. Но уже очень скоро узнает. Он ушел, не оглядываясь, но он чувствовал на себе ее пристальный взгляд. Она стояла перед каменной решеткой своей темницы и смотрела, как он уходит. И сколько теперь ей ждать, пока еще ктонибудь не преодолеет пустыню и не найдет ее, изголодавшуюся и одинокую. Стрелок вдруг почувствовал себя ничтожным карликом  перед громадой времени, полного неисчислимых возможностей.







Вы что, заболели?

Джейк поспешно вскочил, когда стрелок, еле волоча ноги, продрался сквозь последние заросли и вышел к лагерю. Все это время Джейк просидел, сгорбившись, перед потухшим костром, держа на коленях истлевшую челюсть, и с несчастным видом обгладывал косточки кролика. Теперь, увидев стрелка, он бросился ему навстречу с таким страдальческим выражением лица, что стрелок сразу же и в полной мере ощутил тяжкое, мерзкое бремя предательства, которое ему предстояло совершить.

Нет. Не заболел. Просто устал. Весь вымотался. Стрелок указал на челюсть в руках у Джейка. А ее уже можно выкинуть.

Джейк тут же отшвырнул кость и вытер руки о рубашку. Его верхняя губа безотчетно приподнялась в жутковатом оскале, но сам он этого не заметил.

Стрелок сел  вернее, чуть ли не рухнул  на землю. Суставы ломило от боли. Мозги как будто распухли. Мерзопакостное ощущение  мескалиновый отходняк. Между ног угнездилась тупая, пульсирующая боль. Он свернул себе самокрутку  тщательно, неторопливо, бездумно. Джейк наблюдал за ним. Стрелок чуть было не поддался искушению рассказать пареньку обо всем, что узнал от оракула, а потом поговорить с ним дандин. Но быстро опомнился и с ужасом отказался от этой мысли. Он даже задался вопросом, а не утратил ли он сегодня какуюто часть себя  часть сознания или души. Открыть Джейку свой разум и сердце и поступить по решению ребенка? Какая безумная мысль.

Переночуем здесь, сказал он чуть погодя. А завтра пойдем. Я попозже схожу, попробую чтонибудь подстрелить нам на ужин. Нам надо набраться сил. А сейчас я немного посплю. Хорошо?

Ну конечно. Вы вырубайтесь, я тут посторожу.

Я не понял, что ты сказал.

Спите, если хотите.

Ага. Стрелок кивнул и улегся на траву. Вы вырубайтесь, повторил он про себя. Вырубайтесь  это как умирайте.

Когда он проснулся, тени на поляне стали заметно длиннее.

Ты давай разожги костер. Стрелок протянул Джейку кремень и кресало. Знаешь, как пользоваться?

Да. Помоему, знаю.

Стрелок отправился к ивовой роще, но замер на полпути, услышав, что говорит мальчик. Застыл, как громом пораженный.

Искра, искра в темноте, где мой сир, подскажешь мне? бормотал мальчик, ударяя кремнем о кресало. Чикчикчик  словно чириканье заводной механической птицы. Устою я? Пропаду я? Пусть костер горит во мгле.

Наверное, от меня услышал, подумал стрелок и вовсе не удивился тому, что его руки покрылись гусиной кожей. Казалось, еще немного  и он задрожит, как промокший пес. Ну да, от меня. Наверное, я, когда разжигал костер, проговорил это слух, и сам даже не помню. И мне придется его предать?! Предать этого доброго человечка в этом недобром мире? И есть ли чтото, что оправдает такое предательство?

Это просто слова.

Да, но хорошие. Древние. Добрые.

Роланд? окликнул его мальчик. У вас все в порядке?

Да, сказал он, может быть, както уж слишком резко. До него уже долетал запах дыма. Ты давай разводи костер.

Ага, просто ответил мальчик, и Роланд понял, даже не оглядываясь на парнишку, что тот улыбался.

Стрелок не стал углубляться в заросли, а повернул налево, огибая ивовую рощу по краю. Добравшись до открытого места  небольшого пригорка, густо заросшего травой, он отступил в тень деревьев и замер. Издалека явственно доносилось потрескивание костра. Стрелок улыбнулся.

Он стоял неподвижно десять минут. Пятнадцать. Двадцать. На пригорок выскочили три кролика. Стрелок достал револьвер, подстрелил их и тут же на месте освежевал и выпотрошил. В лагерь он вернулся с готовыми тушками. Джейк уже кипятил воду в котелке над костром.

Стрелок кивнул мальчику.

Ты, смотрю, потрудился на славу.

Джейк зарделся от гордости и молча вернул стрелку огниво.

Пока мясо тушилось, стрелок вернулся в ивовую рощу  гаснущий свет заходящего солнца еще не померк окончательно. Остановившись у первой же заводи, он нарубил лозы, нависающей над зацветшей, покрытой ряской кромкой воды. Позднее, когда от костра останутся лишь тлеющие угольки и Джейк уснет, он сплетет из нее веревки, которые могут потом пригодиться. Он, впрочем, не думал, что предстоящий подъем будет таким уж трудным. Он чувствовал, как его направляет ка, и это уже не казалось странным.

Когда он возвращался в лагерь, где ждал его Джейк, срезанная лоза у него в руках истекала, как кровью, зеленым соком.



Они поднялись вместе с солнцем и собрались за полчаса. Стрелок надеялся подстрелить еще одного кролика на лугу, но времени было мало, а кролики чтото не торопились показываться. Узел с оставшейся у них провизией стал теперь таким легким и маленьким, что даже Джейк мог нести его без труда. Он закалился и окреп, этот мальчик заметно окреп.

Стрелок нес бурдюки с водой  свежей водой, набранной из ручья в роще. Три веревки, сплетенные из лозы, он обвязал вокруг пояса. Им пришлось дать хороший крюк, чтобы обойти круг камней стороной стрелок опасался, что паренька снова охватит страх, но когда они проходили над обиталищем оракула по каменистому склону, Джейк лишь мимоходом взглянул вниз и тут же принялся рассматривать птицу, парящую в вышине. Вскоре деревья начали потихоньку редеть и мельчать. Искривленные стволы пригибались к земле, а корни, казалось, насмерть боролись с почвой в мучительных поисках влаги.

Здесь все такое старое, хмуро сказал Джейк, когда они остановились передохнуть. Неужели здесь, в этом мире, нет ничего молодого?

Стрелок улыбнулся и подтолкнул Джейка локтем.

Ты, например.

Джейк улыбнулся, но както бледно.

Трудный будет подъем?

Стрелок поглядел на него с любопытством.

Это высокие горы. Как ты думаешь, трудный будет подъем?

Джейк озадаченно поглядел на стрелка.

Нет.

Они двинулись дальше.







Солнце поднялось до высшей точки, на секунду зависло в небе и, не задержавшись ни на единый миг, как это было в пустыне, перевалило через зенит, возвращая путешественникам их тени. Каменистые выступы скал торчали из уходящей вверх тверди, как подлокотники врытых в землю гигантских кресел. Трава опять пожелтела и пожухла. В конце концов они оказались перед глубокой расщелиной с отвесными склонами, преграждавшей дорогу. Им пришлось обходить ее по верху, по короткому лысому кряжу. Древний гранит был изрезан морщинистыми складками, похожими на ступени лестницы. Как они оба предчувствовали, подъем обещал быть нетрудным. По крайней мере на первом этапе. Они взобрались на вершину скалы, постояли немного на крутом откосе шириной фута четыре, глядя вниз, на пустыню, что подступала к горам, обнимая их, точно громадная желтая лапа. Дальше она уходила за горизонт ослепительным белым щитом, исчезая в туманных волнах поднимавшегося к небу жара. Стрелка вдруг поразила мысль, что эта пустыня едва его не убила. Однако отсюда, с вершины скалы, где было прохладно, пустыня казалась хотя и величественной, но вовсе не страшной  не смертоносной.

Немного передохнув, они продолжили восхождение, пробираясь через каменистые завалы, карабкаясь по наклонным плоскостям, усеянным сверкающими вкраплениями слюды и кварца. Камни были приятно теплыми на ощупь, но воздух сделался заметно прохладнее. Ближе к вечеру стрелок расслышал, как гдето вдали, по ту сторону гор, гремит гром, но за вздымающейся громадой скал не было видно дождя.

Когда тени стали окрашиваться в пурпурные тона, они с Джейком разбили лагерь под нависающим каменным выступом. Стрелок закрепил попону сверху и снизу, соорудив нечто вроде навеса. Они уселись у входа в эту импровизированную палатку, наблюдая, как с неба на землю опускается полог ночи. Джейк свесил ноги над обрывом. Стрелок свернул свою вечернюю самокрутку и, хитровато прищурившись, поглядел на Джейка.

Во сне не вертись, сказал он, иначе рискуешь проснуться в аду.

Не буду, без тени улыбки ответил Джейк. Мама говорит Он запнулся.

И что говорит твоя мама?

Что я сплю как убитый, закончил Джейк.

Он поглядел на стрелка, и тот заметил, что у мальчика дрожат губы, и он изо всех сил пытается сдержать слезы. Всего лишь мальчишка, подумал стрелок, и боль пронзила его, будто нож для колки льда. Так, случается, ломит лоб, когда глотнешь студеной воды. Всего лишь мальчишка. Почему? Глупый вопрос. Когда какойнибудь мальчик, уязвленный физически или душевно, задавал тот же самый вопрос Корту, эта древняя, изрытая шрамами боевая машина, чьей работой было учить сыновей стрелков основам того, что им нужно знать в жизни, отвечал так Почему  это корявое слово, и его уже не распрямить так что никогда не спрашивай почему, а просто вставай, недоумок! Вставай! Впереди еще целый день!

Почему я здесь? спросил Джейк. Почему я забыл все, что было до этого?

Потому что сюда тебя перетащил человек в черном, сказал стрелок. И еще изза Башни. Башня стоит на чемто вроде энергетического узла. Только во времени.

Я не понимаю.

Я тоже, признался стрелок. Но чтото такое произошло. И продолжается до сих пор. Прямо сейчас. Мир сдвинулся с места как мы теперь говорим и всегда говорили. Мир сдвинулся Только теперь он сдвигается быстрее. Чтото случилось со временем. Оно размягчается.

Потом они долго сидели молча. Ветерок  слабенький, но студеный  вертелся у них под ногами, глухо выл гдето в горной расщелине, внизу уууу.

А вы сами откуда? спросил Джейк.

Из места, которого больше нет. Ты знаешь Библию?

Иисус и Моисей. А как же!

Стрелок улыбнулся

Точно. Моя земля носила библейское имя  Новый Ханаан. Так она называлась. Земля молока и меда. В том библейском Ханаане виноградные гроздья были такими большими, что их приходилось возить на тележках. У нас таких, правда, не вырастало, но все равно это была замечательная земля.

Я еще знаю про Одиссея, неуверенно вымолвил Джейк. Он тоже из Библии?

Может быть, отозвался стрелок. Я не особенно хорошо знаю Библию.

А другие ваши друзья

Других нет. Я  последний.

В небе уже поднимался тоненький серп убывающей луны. Луна как будто глядела, прищурившись, вниз на скалы, где сидели стрелок и мальчик.

Там было красиво в вашей стране?

Очень красиво, рассеянно отозвался стрелок. Поля, леса, реки, утренний туман. Но матушка, помню, всегда говорила, что это только красиво, но всетаки не прекрасно что только три вещи на свете прекрасны понастоящему порядок, любовь и свет.

Джейк издал какойто неопределенный звук.

Стрелок молча курил, вспоминая о том, как все это было ночи в громадном Большом Зале, сотни богато одетых фигур, кружащихся в медленном, степенном вальсе или в быстрой, легкой, переливчатой польке. Эйлин Риттер берет его под руку. Эту девушку, как он подозревал, выбрали для него родители. Ее глаза  ярче самых дорогих самоцветов. Сияние, льющееся из хрустальных плафонов электрических люстр, высвечивает замысловатые прически придворных и их циничные любовные интрижки. Зал был огромен безбрежный остров света, древний, как и сама Центральная крепость, образованная еще в незапамятные времена и состоящая чуть ли не из полной сотни каменных замков. Роланд уже перестал считать, сколько лет минуло с тех пор, как он в последний раз видел Центральную крепость, и, покидая родные места, с болью оторвал взгляд от ее каменных замков и ушел, не оглядываясь, в погоню за человеком в черном. Уже тогда многие стены обрушились, дворы заросли сорняками, под потолком в главном зале угнездились летучие мыши, а по галереям носилось эхо от шелеста крыльев ласточек. Поля, где Корт обучал их стрельбе из лука и револьверов, соколиной охоте и прочим премудростям, заросли тимофеевкой и диким плющом. В громадной и гулкой кухне, где когдато хозяйничал Хакс, поселилась колония недоумковмутантов. Они пялились на него из милосердного сумрака кладовых или скрывались в тени колонн. Теплый пар, пропитанный пряными ароматами жарящейся говядины и свинины, сменился липкой сыростью мха, а в самых темных углах, куда не решались соваться даже недоумкимутанты, выросли громадные бледные поганки. Массивная дубовая дверь в подвал стояла открытая нараспашку, и снизу сочилась невыносимая вонь. Запах был словно символ  конечный и непреложный  всеобщего разложения и разрухи едкий запах вина, превратившегося в уксус. Так что стрелку ничего не стоило отвернуться и уйти прочь, на юг. Он ушел без сожалений  но сердце всетаки дрогнуло.

А что, была война? спросил Джейк.

Еще похлеще. Стрелок отшвырнул окурок. Была революция. Мы выиграли все сражения, но проиграли войну. Никто не выиграл в той войне, разве что только стервятники. Им, наверное, осталась пожива на многие годы вперед.

Я бы хотел там жить, мечтательно протянул Джейк.

Правда?

Ага.

Ладно, Джейк, пора спать.

Мальчик  теперь только смутная тень во мраке  лег на бок и свернулся калачиком под пологом из попоны. Но сам стрелок лег не сразу. Он сидел еще около часа, погруженный в свои долгие, тяжкие думы. Эта внутренняя сосредоточенность, углубленность в собственные мысли была для него чемто новым, еще не изведанным и даже приятным в своей тихой грусти, но всетаки не имела никакого практического значения проблему Джейка все равно нельзя разрешить иначе, чем предсказал оракул, а отказаться от поиска и повернуть назад  это попросту невозможно. Положение было трагическое, но стрелок этого не разглядел он видел только предопределение, которое было всегда. Он думал, думал и думал но в конце концов его подлинное естество всетаки возобладало, и он уснул. Крепко, без сновидений.







На следующий день, когда они продолжили свой путь в обход, под углом к узкому клину ущелья, подъем стал круче. Стрелок не спешил пока еще не было необходимости торопиться. Мертвые камни у них под ногами не хранили следов человека в черном, но стрелок твердо знал, что он прошел той же дорогой. И даже не потому, что они с Джейком видели снизу, как он поднимался  крошечный, похожий на таком расстоянии на букашку. Его запах отпечатался в каждом дуновении холодного воздуха, что струился с гор, маслянистый, пропитанный злобой запах, такой же горький и едкий, как бестрава.

Волосы у Джейка отросли и вились теперь на затылке, почти закрывая дочерна загорелую шею. Он поднимался упорно, ступая твердо и уверенно, и не выказывал никаких явных признаков боязни высоты, когда они проходили над пропастями или карабкались вверх по отвесным скалам. Дважды ему удавалось взобраться в таких местах, какие стрелку было бы не одолеть в одиночку. Джейк закреплял на камнях веревку, и стрелок поднимался по ней, подтягиваясь на руках.

На следующее утро они поднялись еще выше, сквозь холодные и сырые рваные облака, что закрывали оставшиеся внизу склоны. В самых глубоких впадинах между камнями уже начали попадаться белые бляхи затвердевшего, зернистого снега. Он сверкал, точно кварц, и был сухим, как песок. В тот день, ближе к вечеру, они набрели на единственный след  отпечаток ноги на одном из этих пятен снега. Потрясенный, Джейк застыл на мгновение, завороженно глядя на четкий след, потом вдруг испуганно поднял глаза, словно опасаясь, что человек в черном может материализоваться из своего одинокого следа. Стрелок потрепал мальчика по плечу и указал вперед

Пойдем. День уже на исходе.

В последних лучах заходящего солнца они разбили лагерь на широком плоском каменном выступе к северовостоку от разлома, уходящего в самое сердце гор. Заметно похолодало. Дыхание вырывалось изо рта облачками пара, и в пурпурных отблесках гаснущего дня мокрый кашель грома казался какимто нездешним и даже безумным.

Стрелок ждал, что мальчик начнет задавать вопросы, но тот ничего не спросил. Джейк почти сразу уснул. Стрелок последовал его примеру. Ему снова приснился Джейк  в образе гипсового святого, со лбом, пронзенным гвоздем. Он проснулся, судорожно хватая ртом разреженный горный воздух. Джейк спал рядом с ним, но спал беспокойно он ворочался и бормотал неразборчивые слова, отгоняя, наверное, своих собственных призраков. Исполненный тревожных предчувствий, стрелок перевернулся на другой бок и снова уснул.







Ровно через неделю после того, как Джейк увидел след на снегу, они на мгновение столкнулись лицом к лицу с человеком в черном. В это мгновение стрелку показалось, что сейчас он поймет сокровенный смысл самой Башни  потому, что это мгновение растянулось на целую вечность.

Они продолжали держаться юговосточного направления прошли, наверное, уже полпути по исполинскому горному хребту, и вот когда в первый раз за все время их перехода подъем грозил сделаться понастоящему трудным прямо над ними нависли обледенелые выступы скал, изрезанные гулкими трещинами при одном только взгляде на это у стрелка начиналось неприятное головокружение, они набрели на удобный спуск вдоль стенки узкого ущелья. Извивающаяся тропинка спустилась на дно каньона, где в своей первозданной, неукротимой мощи бурлил горный поток, стекающий с необозримых вершин.

В этот день, ближе к вечеру, мальчик вдруг остановился и посмотрел на стрелка, который задержался, чтобы ополоснуть лицо студеной водой.

Я чувствую, он гдето рядом, сказал Джейк.

Я тоже, отозвался стрелок.

Как раз перед ними высилось непреодолимое с виду нагромождение гранитных глыб, уходящее в заоблачную бесконечность. Стрелок опасался, что в любую минуту очередной поворот горной речки выведет их к водопаду или к отвесной гладкой стене гранита  в тупик. Но здешний воздух обладал странным увеличительным свойством, присущим любому высокогорью, и прошел еще день, прежде чем они с мальчиком добрались до гигантской гранитной преграды.

И стрелка вновь охватило знакомое ощущение, что все то, к чему он так долго стремился, наконец у него в руках. Он еле сдержал себя, чтобы не пуститься бегом.

Погодите! Мальчик внезапно остановился. Они замерли у крутого изгиба речки. Поток пенился и клокотал, обтекая размытый выступ громадной глыбы песчаника. Каньон постепенно сужался. Все утро они со стрелком шли в тени гор.

Джейк весь дрожал. А лицо у него было белым как мел.

В чем дело?

Пойдемте обратно, прошептал Джейк. Пойдемте обратно. Быстрее.

Лицо стрелка словно окаменело.

Пожалуйста! Лицо у парнишки осунулось. Он с такой силой стиснул зубы, подавляя крик боли, что его нижняя челюсть дергалась от напряжения. Сквозь плотный занавес гор до них попрежнему доносились раскаты грома, размеренные и монотонные, точно гул механизмов, скрытых глубоко под землей. Со дна сузившегося ущелья им открывалась тоненькая полоска неба, тоже вобравшего в себя этот серый готический сумрак, зыбкий, бурлящий в противоборстве холодных и теплых воздушных потоков.

Пожалуйста, пожалуйста!

Мальчик поднял кулак, как будто хотел ударить стрелка.

Нет.

Мальчик удивленно взглянул на него.

Вы убьете меня! Он убил меня в первый раз, а теперь вы убьете. И мне кажется, вы это знаете.

Стрелок почувствовал у себя на губах горький вкус лжи и всетаки произнес ее

Все с тобой будет в порядке.

И еще большую ложь

Я же буду тебя защищать.

Лицо у Джейка вдруг стало серым, и больше он ничего не сказал. Нехотя он протянул стрелку руку. Вот так, держась за руки, они обогнули изгиб горной речки и вышли к последней отвесной стене гранита и столкнулись лицом к лицу с человеком в черном.

Он стоял не более чем в двадцати футах над ними, справа от водопада, который с грохотом низвергался из громадной, с зазубренными краями дыры в скале. Невидимый ветер трепал полы его черного балахона. В одной руке он держал посох, вторую поднял в шутливом приветственном жесте. Застывший на каменном выступе под этим колышущимся хмурым небом, он был похож на пророка  пророка погибели, а его голос звучал, словно глас Иеремии

Стрелок! Ты, я смотрю, в точности исполняешь древние предсказания! День добрый, день добрый, день добрый! Он рассмеялся и поклонился со смехом, и смех прокатился по скалам гремящим эхом, перекрыв даже рев водопада.

Не раздумывая, стрелок вытащил револьверы. У него за спиной, чуть справа, съежился мальчик  испуганной маленькой тенью.

Только после третьего выстрела Роланду удалось овладеть своими предательскими руками. Эхо выстрелов отскочило бронзовым рикошетом от скал, что громоздились вокруг, заглушив свист ветра и рев воды.

Осколки гранита брызнули над головой человека в черном вторая пуля ударила слева от его черного капюшона, третья  справа. Стрелок промахнулся трижды.

Человек в черном рассмеялся. Громким искренним смехом, который как будто бросал дерзкий вызов замирающим отзвукам выстрелов.

Ты ищешь ответы, стрелок? Думаешь, их найти так же просто, как выпустить пулю?

Спускайся, сказал стрелок. Сделай, как я говорю, и ответы будут.

И снова смех  глумливый, раскатистый.

Я боюсь не твоих пуль, Роланд. Меня пугает твоя одержимость найти ответы.

Спускайся.

На той стороне, стрелок. На той стороне мы с тобой поговорим. Долго поговорим, обстоятельно.

Взглянув на Джейка, человек в черном добавил

Только мы. Вдвоем.

Джейк отшатнулся, издав короткий жалобный вскрик. Человек в черном резко отвернулся  его плащ взметнулся в сером свете, точно крылья летучей мыши, и скрылся в расщелине в скале, откуда могучей струей низвергалась вода. Стрелок проявил непреклонную волю и не стал стрелять ему вслед. Ты ищешь ответы, стрелок? Думаешь, их найти так же просто, как выпустить пулю?

Слышались только свист ветра и рев воды  звуки, которые разносились по этим скорбным и одиноким скалам уже тысячу лет. И всетаки человек в черном был рядом. Прошло целых двенадцать лет, и Роланд наконец снова увидел его вблизи. И они даже поговорили. И человек в черном над ним посмеялся.

На той стороне мы с тобой поговорим. Долго поговорим, обстоятельно.

Мальчик смотрел на него, мальчика била дрожь. На мгновение стрелку привиделось, что на месте лица парнишки вдруг проступило лицо Элли, той женщины из Талла со шрамом на лбу, и шрам был словно безмолвное обвинение. Его вдруг охватила дикая ненависть к ним обоим и только потом, много позже, его осенило, что шрам у Элли на лбу располагался точно в том месте, где и гвоздь, пронзавший лоб Джейка в его кошмарах. Джейк как будто прочел его мысли или, может быть, уловил только общее настроение стрелка, и с его губ сорвался тяжелый стон. Сорвался и тут же замер. Мальчуган закусил губу. У него было все для того, чтобы стать настоящим мужчиной, может быть, даже стрелком  по праву. Если бы только ему дали вырасти.

Только мы. Вдвоем.

Стрелок вдруг почувствовал жгучую тоску, великую и нечестивую жажду, угнездившуюся в неизведанных безднах тела, жажду, которую не утолишь никакой водой, никаким вином. Миры содрогались чуть ли не на расстоянии вытянутой руки, и стрелок пытался бороться с этой внутренней порчей, понимая холодным умом, что все эти попытки  напрасны, и всегда будут напрасны. В конце всегда остается одно лишь ка.

Был полдень. Стрелок запрокинул голову, чтобы хмурый неверный свет дня упал ему на лицо, в последний раз озаряя своим сиянием уязвимое солнце его добродетели. Серебром за предательство не расплатиться, подумал он. Цена любого предательства  это всегда чьято жизнь.

Можешь пойти со мной или остаться, сказал стрелок.

Мальчик ответил невеселой и жесткой усмешкой  точно такой же, как у его отца, хотя сам он об этом не знал.

А если я здесь останусь, один, в горах, сказал он, со мной все будет в порядке. Меня обязательно ктото спасет. Принесет пирожки и сандвичи. И еще кофе в термосе. Да?

Можешь пойти со мной или остаться, повторил стрелок, и чтото сдвинулось у него в голове. Это был миг разрыва. В этот миг маленький человечек, стоявший сейчас перед ним, перестал быть Джейком и стал просто мальчиком  безликой пешкой, которую можно передвигать и использовать.

В обдуваемом ветром безмолвии раздался чейто пронзительный крик. Они оба слышали это, стрелок и мальчик.

Стрелок первым пошел вперед. Через секунду Джейк двинулся следом. Они вместе поднялись на обвалившуюся скалу рядом с холодной бездушной струей водопада, постояли на каменном выступе, где стоял человек в черном, и вместе вошли в пролом, где он скрылся. Их поглотила тьма.




Недоумкимутанты





Глава . Недоумкимутанты








Стрелок рассказывал медленно, в сбивчивом и неровном ритме, как это бывает, когда человек разговаривает во сне

Нас было трое Катберт, Алан и я. Вообщето нам не полагалось там находиться в ту ночь. Ведь мы еще, как говорится, не вышли из детского возраста. Если бы нас там поймали, Корт выпорол бы нас от души. Но нас не поймали. Я так думаю, что и до нас никто не попадался. Ну, как иной раз мальчишки тайком примеряют отцовские штаны повертятся в них перед зеркалом и повесят обратно в шкаф. Вот так же и здесь. Отец делает вид, будто не замечает, что его штаны висят не на том месте, а под носом у сына  следы от усов, намалеванных ваксой. Ты понимаешь, что я имею в виду?

Мальчик молчал. Он не промолвил ни слова с тех пор, как они углубились в расщелину, оставив солнечный свет снаружи. Стрелок же, наоборот, говорил не умолкая  горячо, возбужденно, чтобы заполнить безмолвную пустоту. Войдя в темные недра гор, он ни разу не оглянулся на свет. А вот мальчик оглядывался постоянно. Стрелок видел, как угасает день  видел его отражение на щеках у парнишки, как в мягком зеркале вот свет нежнорозовый, вот  молочноматовый, вот  как бледное серебро, вот  как последние отблески вечерних сумерек, а вот  его больше нет. Стрелок зажег факел, и они двинулись дальше.

Наконец они остановились. Разбили лагерь в глухой тишине, где не было слышно даже эха шагов человека в черном.

Может, он тоже остановился передохнуть. Или, может быть, так и несся вперед  без огня  по чертогам, залитым вечной ночью.

Это происходило один раз в году, на Первый Сев, продолжал стрелок. Котильон на Ночь Первого Сева  или Каммала, как называли его старики, от слова, которое означает рис. Большой бал в Большом Зале. Его правильное название  Зал Предков. Но для нас это был просто Большой Зал.

До них доносился звук капающей воды.

Придворный ритуал, как и любой из весенних балов. Стрелок неодобрительно хохотнул, и бездушные камни отозвались гулким эхом, превращая звук смеха в безумный гогот. В стародавние времена, как написано в книгах, так праздновали приход весны. Его еще иногда называли Новой Землей, или Свежей Каммалой. Но, знаешь ли, цивилизация

Он умолк, не зная, как описать суть изменений, стоящих за этим бездушным и мертвым словом гибель романтики и ее выхолощенное плотское подобие, мир, существующий только на искусственном дыхании блеска и церемониала геометрически выверенные па придворных, выступающих в танце на балу на Ночь Первого Сева  в степенном танце, заменившем собой безумную пляску любви, дух которой теперь только смутно угадывался в этих чопорных фигурах. Пустое великолепие вместо безыскусной и буйной, всепоглощающей страсти, что потрясала когдато людские души. Ему самому довелось испытать это сладостное потрясение. С Сюзан Дельгадо, в Меджисе. Он обрел свою истинную любовь  и тут же ее потерял. Давнымдавно, в незапамятные времена, жил на свете великий король, вот что он мог бы сказать мальчику. Великий Эльд, чья кровь  пусть и порядком разжиженная  течет в моих жилах. Но королей давно нет, малыш. Во всяком случае, в мире света.

Они сотворили из этого чтото упадочное, нездоровое, продолжал стрелок. Представление. Игру. В его голосе явственно прозвучало безотчетное отвращение затворника и аскета. И если бы у них было больше света, было бы видно, как он изменился в лице. Его лицо сделалось горестным и суровым, хотя основа его естества не ослабла с годами. Хронический недостаток воображения, который попрежнему выдавало это лицо, по своей исключительности не смог бы сравниться ни с чем.

Но этот бал, выдохнул он. Этот бал

Мальчик молчал.

Там были люстры. Из прозрачного хрусталя. Масса стекла, пронизанного искровым светом. Казалось, весь зал состоит из света. Он был точно остров света.

Мы прокрались на один из старых балконов. Из тех, которые считались небезопасными и куда запрещалось ходить.

Но мы были еще мальчишками. А мальчишки  это всегда мальчишки. Для нас все таило в себе опасность, ну так и что с того?! Ведь мы будем жить вечно. В этом мы не сомневались  даже когда говорили о том, что мы все умрем как герои. Потому что иначе  никак.

Мы взобрались на самый верх, откуда нам было все видно. Я даже не помню, чтобы ктото из нас произнес хоть слово. Мы просто смотрели  часами.

Там стоял большой каменный стол, за которым сидели стрелки со своими женщинами, наблюдая за танцами. Коекто из стрелков танцевал, но таких было немного  и только самые молодые. Помню, среди танцоров был и тот молодой стрелок, который казнил Хакса. А старшие просто сидели, и мне казалось, что среди всего этого яркого света, среди этого цивилизованного света, они себя чувствуют неуютно. Их глубоко уважали, их даже боялись. Они были стражами и хранителями. Но в этой толпе вельмож и их утонченных дам они выглядели точно конюхи

Там было еще четыре круглых стола, уставленных яствами. Столы беспрерывно вращались. Поварята сновали тудасюда, с семи вечера до трех ночи. Столы вращались, как стрелки часов, и даже до нас доходили запахи жареной свинины, говядины и омаров, цыплят и печеных яблок. Там были мороженое и конфеты. И громадные, пышущие жаром вертела с мясом.

Мартен сидел рядом с моими родителями. Я их узнал даже с такой высоты. Один раз они танцевали. Мама с Мартеном. Медленно так кружились. И все расступились, чтобы освободить им место, а когда танец закончился, им рукоплескали. Стрелки, правда, не хлопали, но отец неторопливо поднялся изза стола и протянул маме руку. А она подошла к нему, улыбаясь, и взяла за руку.

Да, это было торжественное мгновение. Даже мы, наверху, это почувствовали. К тому времени мой отец уже собрал свой катет  Тет Револьвера  и его должны были вскорости объявить Дином  Старшим Гилеада, если не всех внутренних феодов. И все это знали. И Мартен знал лучше всех кроме, может быть, Габриэль Веррисс.

Мальчик спросил, причем было видно, что ему вообще не хотелось ничего спрашивать

Это кто? Ваша мама?

Да. ГабриэльизВеликихВод, дочь Алана, жена Стивена, мать Роланда. Стрелок усмехнулся, развел руками, как бы говоря Вот он я, ну и что с того? и вновь уронил их на колени.

Мой отец был последним из правителей света.

Стрелок опустил глаза и уставился на свои руки. Мальчик молчал.

Я помню, как они танцевали, тихо проговорил стрелок. Моя мать и Мартен, советник стрелков. Я помню, как они танцевали  то подступая близкоблизко друг к другу, то расходясь в старинном придворном танце.

Он поглядел на мальчика и улыбнулся.

Но это еще ничего не значило, понимаешь? Потому что власть переменилась, и как она переменилась, никто не понял, но все это почувствовали. И мать моя принадлежала всецело тому, кто обладал этой властью и мог ею распоряжаться. Разве нет? Ведь она подошла к нему, когда танец закончился, правильно? И взяла его за руку. И все им аплодировали весь этот зал, все эти женоподобные мальчики и их нежные дамы ведь они ему рукоплескали? И восхваляли его? Разве не так?

Гдето там, в темноте, капли воды стучали о камень. Мальчик молчал.

Я помню, как они танцевали, тихо повторил стрелок. Я помню

Он поднял глаза к неразличимому во тьме каменному своду. Казалось, он готов закричать, разразиться проклятиями, бросить слепой и отчаянный вызов этой тупой и бесчувственной массе гранита, который упрятал их хрупкие жизни в свою каменную утробу.

В чьей руке был нож, оборвавший жизнь моего отца?

Я устал, тоскливо проговорил мальчик.

Стрелок замолчал, и мальчик улегся на каменный пол, подложив ладошку между щекой и голым камнем. Пламя факела сделалось тусклым. Стрелок свернул себе папироску. В зале его воспаленной памяти все еще сиял тот хрустальный свет, еще гремели ободряющие возгласы во время обряда посвящения, бессмысленного в оскудевшей стране, уже тогда безнадежно противостоящей серому океану времени. Воспоминания об острове света терзали его и теперь  горько, безжалостно. Стрелок отдал бы многое, чтобы повернуть время вспять и никогда не увидеть ни этого света, ни того, как отцу наставляют рога.

Он выпустил дым изо рта и ноздрей и подумал, глядя на мальчика Сколько нам еще кружить под землей? Вот мы кружимся, кружимся, и неизменно приходим в исходную точку, и надо опять начинать все сначала. Вечное возобновление  вот проклятие света.

Когда мы снова увидим свет солнца?

Он уснул.

Когда его дыхание стало глубоким и ровным, мальчик открыл глаза и поглядел на стрелка с выражением, очень похожим на любовь. Но на больную любовь. Последний отблеск догоревшего факела отразился в его зрачке и утонул там, в черноте. Мальчик тоже уснул.







В неизменной, лишенной примет пустыне стрелок почти что утратил всякое ощущение времени, а здесь, в этих каменных залах под горным массивом, где царила кромешная тьма, он утратил его окончательно. Ни у стрелка, ни у парнишки не было никаких приборов, измеряющих время, и само понятие о часах и минутах давно стало для них бессмысленным. Можно сказать, они пребывали теперь вне времени. День мог оказаться неделей, а неделя  одним днем. Они шли, они спали, они чтото ели, но никогда  досыта. Их единственным спутником был непрестанный грохот воды, пробивающей себе дорогу сквозь камень. Они двигались вдоль неглубокой речки, пили воду, насыщенную минеральными солями, очень надеясь, что они не отравятся и не умрут. Временами стрелку представлялось, что на дне потока он видит блуждающие огоньки, но он каждый раз убеждал себя, что это всего лишь образы, спроецированные вовне его мозгом, который еще не забыл, что такое свет. Но он всетаки предупредил мальчугана, чтобы тот не заходил в воду.

Внутренний дальномер у него в голове уверенно вел их вперед.

Тропинка вдоль речки а это действительно была тропинка гладкая, слегка вогнутая неуклонно вела наверх  к истокам реки. Через равные промежутки на ней возвышались круглые каменные колонны с железными кольцами у оснований. Должно быть, когдато к ним привязывали волов или рабочих лошадей. На каждом столбе сверху крепилось чтото вроде стального патронадержателя для электрических факелов, но в них давно уже не было жизни и света.

Во время третьей остановки для отдыха перед сном мальчик решился немного пройтись вперед. Стрелок различал, как в глухой тишине шуршат мелкие камушки  под его неуверенными шагами.

Ты там осторожнее, сказал он. Ни черта же не видно.

Я потихоньку. Здесь ничего себе!

Что там?

Стрелок привстал, положив руку на рукоять револьвера.

Повисла короткая пауза. Стрелок тщетно напрягал глаза, пытаясь вглядеться в кромешную тьму.

Помоему, это железная дорога, с сомнением протянул мальчик.

Стрелок поднялся и осторожно двинулся на голос Джейка, ощупывая ногой землю перед собой, прежде чем сделать шаг.

Я здесь.

Рука, невидимая в темноте, прикоснулась к лицу стрелка. Мальчик хорошо ориентировался в темноте, даже лучше, чем сам стрелок. Его зрачки расширились так, что от радужной оболочки почти совсем ничего не осталось стрелок это увидел, когда зажег худосочный факел, вернее, жалкое его подобие. В этой каменной утробе не было ничего, что могло бы гореть, а те запасы, которые были у них с собой, быстро таяли. А временами желание зажечь огонь становилось просто неодолимым. Так стрелок и узнал, что голод бывает не только к еде, но и к свету.

Мальчик стоял у изогнутой каменной стены, по которой тянулись, теряясь во тьме, параллельные металлические полоски на них держались какието черные провода, по которым когдато текло электричество. А по земле, поднимаясь на несколько дюймов над каменным полом, шла металлическая колея. Что ходило по ней в стародавние времена? Стрелку представлялись только зловещие электрические снаряды, что летели сквозь эту вечную ночь, пронзенную устрашающими, рыщущими глазами прожекторов. Он ни о чем таком в жизни не слышал. Но в мире еще существуют обломки прошлого, как существуют и демоны тоже. Когдато он знал одного отшельника, возымевшего едва ли не религиозную власть над жалкой кучкой скотоводов лишь потому, что безраздельно владел древней бензоколонкой. Отшельник садился на землю, хозяйским жестом приобнимал колонку одной рукой и выкрикивал свои дикие, грязные и зловещие проповеди. Время от времени он просовывал все еще блестящий стальной наконечник, прикрепленный к прогнившему резиновому шлангу, себе между ног. На колонке  вполне отчетливо, пусть даже и тронутыми ржавчиной буквами  было написано чтото совсем уже непонятное АМОКО. Без свинца. Амоко превратился в их тотем, в символ бога Грома, и они поклонялись ему и приносили ему в жертву овец и рев моторов Ррррррррр! Ррррр! Ррррррррррр!

Как обломки погибших кораблей, подумал стрелок. Всего лишь бессмысленные обломки в песке, который когдато был морем.

В том числе и эта железная дорога.

По ней и пойдем, сказал он.

Мальчик опять промолчал.

Стрелок загасил факел, и они легли спать.

Когда Роланд проснулся, оказалось, что мальчик уже не спит. Он сидел на железном рельсе и смотрел на стрелка, пусть даже ему было совсем ничего не видно  в кромешной тьме.

Они зашагали вдоль рельсов, точно пара слепых стрелок  впереди, мальчик  следом. Они шли, пробираясь на ощупь, стараясь, в точности как слепые, все время касаться рельса одной ногой. И вновь их единственным спутником был рев бегущей по правую руку реки. Они шли молча, и так продолжалось три периода бодрствования подряд. Стрелку не хотелось даже связно мыслить, не говоря уж о том, чтобы обдумывать планы дальнейших действий. И спал он без сновидений.

А во время четвертого периода они в прямом смысле слова наткнулись на брошенную дрезину.

Стрелок ударился об нее грудью, мальчик  он шел по другой стороне  прямо лбом. Он упал, тихо вскрикнув.

Стрелок немедленно зажег факел.

Ты как там, нормально?

Слова прозвучали резко, едва ли не раздраженно. Даже сам он невольно поморщился.

Да.

Мальчик осторожно потрогал голову, потом тряхнул ею, как будто затем, чтобы самому убедиться, что с ним действительно все в порядке. Они обернулись, чтобы посмотреть, во что они врезались.

Оказалось, что это какаято плоская металлическая платформа, безмолвно стоящая на рельсах. В центре из пола платформы торчал рычаг. Стрелок не знал, что это за штуковина, но мальчик узнал ее сразу

Это дрезина.

Что?

Дрезина, нетерпеливо повторил мальчик. Как в старых мультяшках. Смотрите.

Парнишка взобрался на платформу и подошел к рычагу. Ему удалось опустить рычаг вниз, но для этого ему пришлось навалиться на него всем своим весом. Дрезина продвинулась чуть вперед по рельсам  бесшумно, точно фантом вне времени.

Хорошо, сказал тусклый механический голос. Оба, стрелок и мальчик, даже подпрыгнули от неожиданности. Хорошо, давай еще ра Механический голос умер.

Работает, только тяжеловато идет, сказал парнишка, словно извиняясь.

Стрелок тоже взобрался на платформу и нажал на рычаг. Дрезина послушно двинулась вперед, немного проехала и остановилась.

Хорошо, давай еще раз, проговорил механический голос.

Стрелок почувствовал, как у него под ногами провернулся ведущий вал. Ему понравилось действие этого устройства. И понравился механический голос хотя стрелок уже постановил про себя, что будет слушать его не дольше, чем это необходимо. Это был первый попавшийся ему за многие годы древний механизм, не считая того насоса на дорожной станции, который работал исправно. Ему это понравилось, но и встревожило тоже. Дрезина гораздо быстрее доставит их по назначению. И стрелок даже не сомневался, что человек в черном подстроил и это тоже чтобы они нашли эту машину.

Правда, здорово? Голос парнишки был преисполнен искреннего отвращения. А потом была только непробиваемая тишина. Стрелок слышал только биение своего сердца и гулкие отзвуки капель  и все.

Вы стойте на той стороне, я  на этой, сказал Джейк. Вам придется толкать ее одному, пока она как следует не разгонится. А потом я вам помогу. Вы надавите, я надавлю. Так и поедем. Понятно?

Понятно.

Стрелок сжал кулаки в беспомощном жесте отчаяния.

Но сперва вам придется толкать ее одному, пока она не разгонится, повторил мальчик, глядя прямо на стрелка.

А перед мысленным взором стрелка неожиданно встала живая картина Большой Зал через год после весеннего бала. Теперь Зал Предков лежал в руинах, разоренный восстанием, гражданской войной и вторжением. Следом нахлынули воспоминания об Элли, той, со шрамом, из Талла  как она упала, сраженная пулями из его револьверов. Он убил ее безо всякой причины если рефлексы нельзя посчитать за причину. Потом ему вспомнился Катберт Оллгуд. Как он смеялся, сбегая с холма  навстречу собственной смерти, так и трубя в этот проклятый рог Роланд как будто воочию увидел его лицо  и лицо Сюзан, искаженное плачем. Все мои старые друзья, подумал стрелок и улыбнулся зловещей и страшной улыбкой.

Значит, буду толкать, сказал он.

И взялся за дело. И когда механический голос включился снова Хорошо, давай еще раз! Хорошо, давай еще раз!, Роланд принялся шарить рукой по железному столбику, на котором крепился рычаг. Наконец он нашел, что искал. Там была кнопка, на которую он и нажал.

Пока, дружище! До скорой встречи! бодро проговорил механический голос, после чего наступила благословенная тишина.







Они катились сквозь непроглядную тьму, теперь гораздо быстрее, поскольку им больше не надо было вслепую нащупывать путь. Механический голос включался еще два раза впервый раз, чтобы предложить им чипсов , и еще раз  чтобы сообщить, что после напряженного трудового дня нет ничего лучше, чем пачка печенья . Выдав этот бесценный совет, голос умолк насовсем.

Постепенно дрезина  неповоротливая поначалу, после стольких лет вынужденного бездействия  раскочегарилась и пошла гладко. Мальчик честно пытался помочь, и стрелок иной раз уступал, но большей частью трудился один, размашистыми движениями качая рычаг вверхвниз. Подземная река оставалась их верным попутчиком, то подступая совсемсовсем близко, то уходя дальше вправо. Однажды она оглушила их мощным и гулким грохотом, словно вдруг пронеслась по нартексу доисторического собора. А в другой раз шума воды стало почти не слышно.

Казалось, скорость и ветер, бьющий в лицо от движения дрезины, заменили собой зрение и вернули им ощущение пространства и времени. Стрелок прикинул, что они делают от десяти до пятнадцати миль в час. Дорога шла вверх, поднимаясь пологим, обманчиво незаметным уклоном, который, однако, изрядно его утомил. Едва они остановились на отдых, стрелок сразу уснул как убитый. Провизии осталось всего ничего, но ни стрелка, ни парнишку это уже не волновало.

Стрелок еще не улавливал напряжения приближающейся кульминации, но для него оно было таким же реальным и нарастающим, как и усталость от управления дрезиной. Они уже приближались к концу первой фазы во всяком случае, он приближался. Он себя чувствовал как актер, стоящий посередине громадной сцены за минуту до поднятия занавеса актер, который уже принял необходимую позу и готовится произнести первую реплику, которая уже вертится в голове ему слышно, как невидимые пока зрители шуршат программками и рассаживаются по местам. Теперь он уже постоянно ощущал гдето внутри, в животе, тугой комок нехорошего предвкушения и был даже рад, что физическое утомление помогает ему заснуть. А когда он засыпал, то спал как убитый.

Мальчик уже почти не разговаривал. Но однажды во время привала, незадолго до того, как на них напали недоумкимутанты, он спросил у стрелка, почти робко, о том, как он стал взрослым.

Мне надо знать, сказал он.

Стрелок сидел, привалившись спиной к рычагу и держа во рту папироску. Кстати, запас табака тоже уже подходил к концу. Он уже засыпал, когда мальчик вдруг задал свой вопрос.

А зачем тебе? удивился стрелок.

Просто мне интересно. Голос мальчишки был на удивление упрямым, как будто он хотел скрыть смущение. Помолчав, он добавил Мне всегда было интересно, как люди становятся взрослыми. А спросишь у взрослых, так они обязательно соврут.

Коечто ты уже знаешь, сказал стрелок. Но что я рассказывал это всетаки не о том, как я стал взрослым. Наверное, я начал взрослеть уже после того ну, о чем я тебе говорил

Расскажите о том, как вы вызвали на поединок учителя, попросил Джейк.

Роланд кивнул. Да, все правильно. Любому мальчишке было бы интересно послушать такую историю.

Но понастоящему я повзрослел, когда папа отправил меня в путешествие. И этапы этого путешествия стали этапами моего взросления. Он помедлил. Однажды я видел, как вешали человека, которого не было.

Человека, которого не было? Это как?

Его можно было потрогать, но нельзя было увидеть.

Джейк кивнул с пониманием.

Это был человекневидимка.

Роланд удивленно приподнял бровь. Он раньше не слышал, чтобы их так называли, этих людей, которых нет.

Правда?

Ага.

Ну ладно, как скажешь. Но как бы там ни было, там были люди, которые не хотели, чтобы я это делал, они говорили, что они будут прокляты, если я это сделаю, но этот парень человекневидимка он насиловал женщин. Знаешь, что это такое?

Да, сказал Джейк. И у него это, наверное, легко получалось, раз он невидимка. И трудно было его поймать?

Об этом я расскажу в другой раз. Роланд знал, что другого раза уже не будет. Они оба об этом знали. А еще через два года я бросил девушку. В одном местечке, называлось оно Королевский Поселок. Бросил, хотя не хотел бросать

Нет, вы хотели, вдруг сказал мальчик. Он сказал это тихо и даже мягко, но с явным презрением в голосе. Потому что вам надо было дойти до Башни. Вам надо было идти, несмотря ни на что как этим ковбоям, на отцовском канале.

Роланд почувствовал, как кровь жаркой волной прилила к лицу, но, когда он заговорил, его голос оставался спокойным и ровным

Наверное, это и был мой последний этап взросления. Вот так я и взрослел  от случая к случаю. Но когда чтото такое происходило, я понимал это не сразу, истинный смысл происшедшего открывался мне позже.

До стрелка вдруг дошло, что он пытается уйти от ответа на конкретный вопрос, заданный мальчиком, и он почувствовал себя неловко.

Наверное, обряд совершеннолетия тоже был очередным этапом, нехотя выдавил он. Такой официальный, почти стилизованный чтото вроде придворного бального танца. Стрелок издал неприятный смешок.

Мальчик молчал.

Нужно было доказать, что ты стал мужчиной. Доказать в боевом поединке, начал стрелок.







Лето и зной.

Полная Земля набросилась на истомленный край, точно любовниквампир, убивая почву своим исступленным жаром, а вместе с ней  и посевы фермеров. Поля вокруг городакрепости Гилеада превратились в стерильную белую пустошь. А в нескольких милях к западу, у самых границ, где кончался цивилизованный мир, уже началась война. Новости, что приходили оттуда, были неутешительными. Но даже они меркли перед безжалостным зноем, царившим здесь  в самом центре. Скотина в загонах на скотных дворах стояла, тараща пустые глаза, не в силах даже пошевелиться. Свиньи вяло похрюкивали, забыв не только о ножах, уже наточенных в преддверии осени, но даже о том, чтобы плодиться и размножаться. Люди, как всегда, жаловались на жизнь и проклинали налоги вместе с военным призывом, но за всей этой политической игрой  апатичной, при всем показном энтузиазме  скрывалась одна пустота. Центр обветшал, как протершийся старый ковер, который сотню раз мыли, потом снова топтали ногами, выбивали и вывешивали посушиться на солнышко. Нити, что удерживали последние самоцветы на истощенной груди мира, уже распускались. Все распадалось. Земля затаила дыхание  в то лето близящегося упадка.

Мальчик бесцельно бродил по верхнему коридору того каменного пространства, которое было его домом, он чувствовал, что готовится чтото плохое, хотя и не понимал, что происходит. Он тоже был пуст и опасен и ждал того, что наполнит эту внутреннюю пустоту.

С тех пор как повесили повара  того самого Хакса, у которого всегда находилось чтонибудь вкусненькое для голодных мальчишек, минуло уже три года. За это время мальчик поправился и возмужал. И вот теперь, одетый только в повылинявшие штаны из хлопчатобумажной ткани, четырнадцати лет от роду, широкогрудый и длинноногий, он выказывал все признаки, что из него выйдет храбрый и сильный мужчина. Он был еще девственником, но две бойкие дочурки одного купца из Западного Города уже вовсю строили ему глазки. Он тоже испытывал к ним влечение, и теперь оно проявлялось еще острее. Даже здесь, в этом прохладном каменном коридоре, все его тело покрылось испариной.

Дальше по коридору располагались покои матери, но он сейчас не собирался туда заходить. Он собирался подняться на крышу, где его ждали легкий ветерок и все удовольствия, которые молоденькие мальчишки доставляют себе рукой.

Он уже прошел мимо двери, как вдруг ктото окликнул его

Эй, мальчик!

Это был Мартен, советник, одетый с подозрительной, настораживающей небрежностью черные облегающие штаны, почти как трико, и белая рубаха, расстегнутая на безволосой груди. Его волосы были взъерошены.

Мальчик молча смотрел на него.

Входи, входи! Не стой в коридоре. Твоя мама хочет с тобой поговорить. Он улыбался, но только одними губами. Его глаза были насмешливыми и язвительными. А за этой насмешкой был только холод.

Но мама, похоже, совсем не горела желанием его видеть. Она сидела в кресле у большого окна в центральной гостиной  того самого, что выходило на раскаленную каменную мостовую внутреннего двора. На ней было простое домашнее платье, и оно постоянно сползало с одного плеча, и она только раз поглядела на сына  быстрый промельк печальной улыбки, как отражение осеннего солнца в текучей воде. Потом она опустила глаза и все время, пока они говорили, пристально изучала свои руки.

Теперь они виделись редко, и призраки колыбельных песен

чикчирик, не бойся кошек

уже почти стерлись у него из памяти. Она сделалась для него чужой, но осталась любимой. Он испытывал смутный страх, и в душе у него поселилась неистребимая ненависть к Мартену, который был правой рукой отца.

Ты как, Ро, нормально? тихо спросила она, изучая свои руки. Мартен встал рядом с ней. Его рука тяжело опустилась на мамино оголившееся плечо  в том месте, где оно соединялось с ее белой шеей. И еще он улыбался. Им обоим. Когда Мартен улыбался, его карие глаза темнели и становились почти что черными.

Нормально, ответил мальчик.

А учишься как, хорошо? Ванни тобой доволен? А Корт? Когда мать назвала имя Корта, она невольно скривилась, как будто съела чтото горькое.

Я стараюсь.

Они оба знали, что он не такой умный, как Катберт, и не такой смышленый, как Джейми. Он был тугодумом, но зато упорным трудягой. Хотя даже Алан учился лучше.

А как Давид? Она знала, как сын привязан к соколу.

Мальчик взглянул на Мартена. Тот попрежнему покровительственно улыбался.

Уже миновал свою лучшую пору.

Мать как будто поморщилась на мгновение лицо Мартена потемнело, и он еще крепче сжал ее плечо. А потом мать повернула голову, поглядела на раскаленную белизну знойного дня за окном, и все опять стало как прежде.

Это такая шарада, подумал мальчик. Игра. Но кто с кем играет?

У тебя на лбу ссадина, сказал Мартен, продолжая улыбаться. Он небрежно ткнул пальцем в отметину от последней спасибо тебе за науку, учитель Кортовой воспитательной взбучки.

Ты что, будешь таким же бойцом, как и твой отец, или ты просто нерасторопный?

На этот раз мать и вправду поморщилась.

И то, и другое, ответил мальчик, потом поглядел прямо в глаза Мартену и изобразил натужную улыбку. Даже здесь, в помещении, было слишком жарко.

Мартен вдруг перестал улыбаться.

Теперь можешь пойти на крышу, малыш. Кажется, у тебя там дела.

Моя мать еще не отпустила меня, вассал!

Мартен поморщился, словно его хлестнули плетью. Мальчик услышал, как мать вздохнула, горестно и тяжело. Она назвала его по имени.

Но эта натянутая, болезненная улыбка так и застыла на лице мальчика. Он шагнул вперед.

Как я понимаю, ты должен мне поклониться в знак верности. Во имя отца моего, которому ты, вассал, служишь и подчиняешься.

Мартен уставился на него, не веря своим ушам.

Ступай, произнес он мягко. Ступай и займи свою руку делом.

Мальчик ушел, улыбаясь.

Когда он закрыл за собой дверь, он услышал, как мать закричала. Это был вопль баньши, предвещающей смерть. А потом  нет, так не бывает, не может быть  звук пощечины. Отцовский слуга ударил его мать и сказал ей, чтобы она заткнулась.

Чтобы она заткнулась!

А потом он услышал смех Мартена.

Мальчик продолжал улыбаться. Так, улыбаясь, он и пошел на испытание.







Джейми как раз возвратился из города, где наслушался всякого от горластых торговок, и, как только увидел Роланда, проходившего по тренировочной площадке, сразу же подбежал к нему, чтобы пересказать все последние слухи о резне и мятежах на западе. Но, увидев лицо Роланда, он даже не стал его окликать. Они с Роландом знали друг друга с младенчества подстрекали друг друга на всякие шалости, тузили друг друга, вместе исследовали потайные уголки крепости, в стенах которой они оба родились.

Роланд прошел мимо друга, глядя прямо перед собой, ничего вокруг не замечая  и улыбаясь все той же страшной улыбкой. Он шел к дому Корта, где все окна были задернуты плотными шторами  чтобы отгородиться от нещадно палящего солнца. Корт прилег вздремнуть после обеда, чтобы вечером сполна насладиться походом по борделям нижнего города.

Джейми сразу же понял, что сейчас будет. Ему стало страшно и очень волнительно. И он никак не мог сообразить, что ему делать сразу последовать за Роландом или сначала позвать остальных.

Но потом первое оцепенение прошло, и он со всех ног бросился к главному зданию, выкрикивая на ходу

Катберт! Алан! Томас!

В знойном воздухе его крики звучали тонко и слабенько. Они давно это знали. Благодаря этому внутреннему, непостижимому чутью, которым наделены все мальчишки на свете, они знали, что Роланд будет первым, кто выйдет к черте. Но чтобы вот так не рановато ли?

Никакие слухи о бунтах, войнах и черной магии не могли бы зажечь Джейми так, как эта пугающая улыбка на лице Роланда. Это было реальнее и серьезнее, чем досужие сплетни, пересказанные какойнибудь беззубой бабойзеленщицей над засиженными мухами кочанами салата.

Роланд подошел к дому учителя и пнул дверь ногой. Дверь распахнулась, хлопнула по грубо оштукатуренной стене и отскочила обратно.

Он вошел в этот дом в первый раз. Дверь с улицы вела прямо в спартанскую кухню, сумрачную и прохладную. Стол. Два жестких стула. Два кухонных шкафа. На полу  выцветший линолеум с черными дорожками, протянувшимися от крышки погреба до разделочного стола, над которым висели ножи, а оттуда  к обеденному столу.

Вот он дом человека, чья жизнь проходит на людях, но который живет один. Поблекшая берлога неуемного полуночного бражника и кутилы, который пусть грубо, посвоему, но все же любил ребятишек  вот уже трех поколений  и коекого из них сделал стрелками.

Корт!

Он пнул ногой стол, так что тот проскользил через всю кухню и ударился в стойку с ножами. Ножи попадали на пол.

В соседней комнате чтото зашевелилось, раздался полусонный приглушенный кашель, как это бывает, когда человек прочищает горло. Но мальчик туда не пошел, зная, что это уловка, что Корт проснулся, как только он вошел в кухню, и теперь ждет за дверью, сверкая своим единственным глазом, готовый свернуть шею незваному гостю, ворвавшемуся к нему в дом.

Корт, выходи! Я пришел за тобой, смерд!

Он обратился к учителю на Высоком Слоге, и Корт рывком распахнул дверь. Он был почти голым, в одних трусах. Коренастый и плотный, с кривыми ногами, весь в шрамах и буграх мышц, с выпирающим круглым животиком. Но мальчик по опыту знал, что этот обманчиво дряблый животик был твердым как сталь. Единственный зрячий глаз Корта угрюмо уставился на Роланда.

Как положено, мальчик отдал учителю честь.

Ты больше не будешь учить меня, смерд. Сегодня я буду учить тебя.

Ты пришел раньше срока, сопляк, небрежно проговорил Корт, но тоже на Высоком Слоге. Года на два как минимум, с моей точки зрения. Я спрошу только раз может, отступишься, пока не поздно?

Мальчик лишь улыбнулся своей новой страшной улыбкой. Для Корта, который видел такие улыбки на кровавых полях сражений чести и бесчестья, под небом, окрасившимся в алый цвет, это само по себе было ответом. Возможно, единственным ответом, которому он бы поверил.

Да, невесело, отрешенно проговорил учитель. Ты был моим самым многообещающим учеником. Лучшим, я бы сказал, за последние два десятка лет. Мне будет жаль, когда ты сломаешься и пойдешь по слепому пути. Но мир сдвинулся с места. Грядут скверные времена.

Мальчик молчал он бы вряд ли сумел дать какоето связное объяснение, если бы его попросили о том напрямую, но впервые за все это время его пугающая улыбка слегка смягчилась.

И всетаки есть право крови, продолжал Корт. Невзирая на бунты и черное колдовство на западе. Кровь сильнее. Я твой вассал, мальчик. Я признаю твое право всем сердцем и готов подчиниться твоим приказам, даже если то будет в последний раз.

И Корт, который бил его и пинал, сек до крови, ругал на чем свет стоит, насмехался над ним, как только не обзывал, даже прыщомсифилитиком, встал перед ним на одно колено и склонил голову.

Мальчик протянул руку и с изумлением прикоснулся к загрубевшей, но уязвимой плоти на шее наставника.

Встань, вассал, и примиримся в любви и прощении.

Корт медленно поднялся, и мальчику вдруг показалось, что за застывшей, натянутой маской, в которую теперь превратилось лицо учителя, скрывается неподдельная боль.

Только это напрасная трата. Мне будет жалко тебя потерять. Отступись, глупый мальчишка. Я нарушу свою же клятву. Отступись и обожди!

Мальчик молчал.

Хорошо. Как ты сказал, так и будет. Теперь голос Корта стал сухим, деловитым. Даю тебе ровно час. Выбор оружия за тобой.

А ты придешь со своей палкой?

Как всегда.

А сколько палок у тебя уже отобрали, Корт? Это было равносильно тому, чтобы спросить Сколько мальчиковучеников из тех, что вошли во двор на задах Большого Зала, вышли оттуда стрелками?

Сегодня ее у меня не отнимут, медленно проговорил Корт. И мне правда жаль. Такой шанс дается лишь раз, малыш. Только раз. И наказание за излишнее рвение такое же, как и за полную несостоятельность. Разве нельзя обождать?

Мальчик вспомнил Мартена как он стоял, возвышаясь над ним. Его улыбку. И звук пощечины изза закрытой двери.

Нет, нельзя.

Хорошо. Какое оружие ты избираешь?

Мальчик молчал.

Корт растянул губы в улыбке, обнажив кривые зубы.

Для начала вполне даже мудро. Стало быть, через час. Ты хоть понимаешь, что скорее всего ты уже никогда не увидишь своего отца, свою мать, своих братьев по ка?

Я знаю, что значит изгнание, тихо ответил мальчик.

Тогда иди. И подумай, и вспомни лицо своего отца. Хотя тебе это уже не поможет.

Мальчик ушел не оглядываясь.







В погребе под амбаром было обманчиво прохладно. Сыро. Пахло влажной землей и паутиной. Лучи вездесущего солнца проникали даже сюда, сквозь узкие пыльные окна, но тут хотя бы не чувствовалось изнуряющей дневной жары. Мальчик держал здесь сокола, и птицу, похоже, это вполне устраивало.

Теперь Давид состарился и больше уже не охотился в небе. Его перья поутратили былой блеск  а еще года три назад они так и сияли, но взгляд оставался пронзительным и неподвижным, как прежде. Говорят, нельзя подружиться с соколом, если только ты сам наполовину не сокол, одинокий и временный обитатель земли, без друзей и без надобности в друзьях. Сокол не знает, что такое мораль и любовь.

Теперь Давид стал старым соколом. И мальчик очень надеялся, что он сам  тоже сокол, но молодой.

Привет. Он протянул руку к жердочке, на которой сидел Давид. Тот перебрался на руку мальчика и снова застыл неподвижно, как был  без клобучка на голове. Свободной рукой мальчик залез в карман и вытащил кусочек вяленого мяса. Сокол проворно выхватил угощение из пальцев парнишки и проглотил.

Мальчик осторожно погладил Давида. Корт бы, наверное, глазам своим не поверил, если бы это увидел, но ведь он не поверил и в то, что время Роланда уже наступило.

Скорее всего ты сегодня умрешь, сказал он, продолжая гладить сокола. Мне, похоже, придется тобой пожертвовать, как теми мелкими пташками, на которых тебя обучали. Помнишь? Нет? Ладно, не важно. Завтра соколом стану я, и каждый год в этот день я буду стрелять в небо  в память о тебе.

Давид сидел у него на руке, молча и не мигая, безразличный к своей жизни и смерти.

Ты уже старый, задумчиво продолжал мальчик. И, может быть, ты мне не друг. Еще год назад ты предпочел бы мой глаз этому куску мяса, верно? Вот бы Корт посмеялся. Но если мы подберемся к нему если мы подберемся к нему поближе и если он ничего не заподозрит что ты выберешь, Давид? Спокойную старость  или всетаки дружбу?

Давид не ответил.

Мальчик надел на сокола клобучок и подобрал привязь. Они поднялись из подвала и вышли на свет.







Двор на задах Большого Зала  это на самом деле не двор, а узкий зеленый коридор между двумя рядами разросшейся живой изгороди. Ритуал посвящения мальчиков в мужчины проходил здесь с незапамятных времен, задолго до Корта и даже его предшественника, Марка, который скончался именно здесь  от колотой раны, нанесенной слишком усердной и рьяной рукой. Многие мальчики вышли из этого коридора через восточный вход. Вход, предназначенный для учителя. Вышли мужчинами. Восточный конец коридора вел к Большому Залу, к цивилизации и интригам просвещенного мира. Но еще больше ребят, окровавленных и избитых, вышли отсюда через западный вход, предназначенный для мальчишек, и остались мальчишками навсегда. Этот конец коридора выходил к горам и к хижинам поселенцев, за которыми простирались дебри дремучих лесов за лесами был Гарлан, а еще дальше  пустыня Мохане. Те мальчишки, которые становились мужчинами, переходили от тьмы и невежества к свету и ответственности за других. А тем, которые не выдержали испытания, оставалось одно изгнание. Навсегда. Коридор был зеленым и ровным, как площадка для игр. Длиной ровно пятьдесят ярдов. Точно посередине располагался узкий участок голой земли. Это была черта, разделявшая мальчиков и мужчин.

Обычно у каждого входа толпились возбужденные зрители и взволнованные родные, поскольку, как правило, день испытания объявлялся заранее. Восемнадцать  это был самый обычный возраст для испытуемых те же, кто не решался пройти испытание до двадцати пяти, становились свободными землевладельцами, и очень скоро про них забывали про тех, кто не нашел в себе сил встретить лицом к лицу этот жестокий выбор все или ничего. Но в тот день не было никого. Только Джейми Де Карри, Катберт Оллгуд, Алан Джонс и Томас Уитмен. Они столпились у западного входа для мальчишек и ждали там, затаив дыхание и не скрывая страха.

Оружие, кретин! прошипел Катберт, и в его голосе явственно слышалась боль. Ты забыл оружие!

Не забыл, сказал Роланд. Интересно, подумал он, а в главном здании уже знают? Знает ли мать и Мартен? Отец сейчас на охоте и вернется еще не скоро. Не раньше, чем через несколько дней. И Роланду было немного стыдно, что он не дождался его возвращения, потому что он чувствовал, что отец даже если бы и не одобрил его решение, то уж понял бы наверняка.

Корт пришел?

Корт уже здесь, донесся голос с противоположного конца коридора, и Корт вышел вперед. Он был в короткой бойцовской фуфайке и с кожаной лентой на лбу, чтобы пот не заливал глаза. В руке он держал боевой посох из какогото твердого дерева, заостренный с одного конца и напоминающий лопасть весла  с другого. Не тратя времени даром, он затянул литанию, которую все они, невольные избранники по крови, еще со времен Эльда, знали с самого раннего детства учили ее к тому дню, когда они, быть может, станут мужчинами.

Ты знаешь, зачем ты пришел, мальчишка?

Я знаю, зачем я пришел.

Ты пришел как изгнанник из дома отца своего?

Я пришел как изгнанник.

И он будет изгнанником до тех пор, пока не одолеет Корта. Если же Корт одолеет его, он останется изгнанником уже навсегда.

Ты выбрал оружие?

Я выбрал оружие.

И каково же твое оружие?

Это было исконное право учителя, его шанс приготовиться к бою в зависимости от того, какое оружие выбрал ученик пращу, копье, сеть или лук.

Мое оружие  Давид.

Корт запнулся, всего лишь на долю секунды. Но он все равно удивился. Потому что не ожидал ничего подобного. И это было хорошо.

Может быть, хорошо.

Ты готов выйти против меня, мальчишка?

Я готов.

Во имя кого?

Во имя моего отца.

Назови его имя.

Стивен Дискейн из рода Эльда.

А теперь к бою.

И Корт пошел на него по коридору, перекидывая свою палку из руки в руку. Мальчики встрепенулись, как стайка испуганных птиц, когда их товарищ  теперь уже старший товарищ, дандин  шагнул ему навстречу.

Мое оружие  Давид, учитель.

Понял ли Корт? Если да, то, возможно, уже все потеряно. Теперь все зависело от того, как сработает эффект неожиданности и еще от того, как поведет себя сокол. А вдруг Давид будет равнодушно сидеть у него на руке, пока Корт вышибает ему мозги своей тяжелой палкой, а то и вовсе бросит его и взлетит высоко в жаркое небо?

Они сходились, каждый  пока на своей стороне от черты. Мальчик недрогнувшей рукой снял с сокола клобучок. Клобучок упал в зеленую траву. И Корт сбился с шага. Мальчик увидел, как Корт быстро взглянул на птицу, и его единственный глаз широко распахнулся от удивления и запоздалого понимания. Да, теперь он все понял.

Ну ты и придурок, едва ли не простонал Корт, и Роланд вдруг разозлился, что его так обозвали.

Возьми его! крикнул он и вскинул руку.

И Давид сорвался с руки, и взлетел, как безмолвный живой снаряд короткие крылья взмахнули один раз, другой, третий, и вот уже когти и клюв впились Корту в лицо. Брызнула кровь.

Давай! Роланд! в исступлении выкрикнул Катберт. Первая кровь! Первая кровь у меня на груди! Он ударил себя кулаком в грудь с такой силой, что синяк сошел только через неделю.

Корт отшатнулся и, потеряв равновесие, упал. Тяжелый посох взметнулся, но тщетно ударил он только по воздуху. Сокол превратился в трепещущий, смазанный комок перьев.

Мальчик рванулся к поверженному учителю, выставив руку перед собой твердым клином, локтем вперед. Это был его шанс. Быть может, единственный шанс.

Корт чуть было не увернулся. Сокол закрывал ему почти весь обзор, но тяжелая палка опять поднялась затупленным концом вперед, и Корт хладнокровно прибег к единственному из оставшихся у него в арсенале приемов, который мог бы переломить ситуацию в его пользу он трижды ударил себя по лицу, безжалостно напрягая мускулы.

Давид упал, искалеченный. Одно крыло бешено билось о землю. Его холодные, немигающие глаза хищника впились яростным взором в окровавленное лицо Корта, где незрячий глаз слепо и страшно таращился из глазницы.

Мальчик со всей силы пнул Корта ногой в висок. По идее на этом все должно было закончиться но  нет. На мгновение лицо Корта както обмякло, а потом он рванулся и схватил мальчика за ногу.

Мальчик дернулся, оступился и упал, растянувшись в траве. Откудато издалека до него донесся испуганный крик Джейми.

Корт уже поднялся, готовый упасть на Роланда и положить конец поединку. Мальчик утратил свое преимущество, и они оба об этом знали. Секунду они смотрели в глаза друг другу ученик, распростертый на земле, и учитель, стоящий над ним. Теперь вся левая сторона лица Корта превратилась в сплошное кровавое месиво его незрячий глаз совсем заплыл, осталась лишь тоненькая полоска белка. Сегодня Корт уже точно не пойдет по борделям.

Чтото впилось в руку мальчика. Сокол. Давид, слепо рвущий когтями все, до чего мог дотянуться. Оба крыла перебиты. Невероятно, что он вообще еще жив.

Мальчик схватил сокола, как камень, не обращая внимания на острый клюв, сдирающий кожу с его запястья. И когда Корт кинулся на него, он подбросил сокола вверх.

Возьми его! Давид! Убей!

А потом Корт упал на него, закрывая собой солнце.







Сокол расплющился между ними. Мальчик почувствовал, как по его лицу шарит мозолистый палец, нащупывая глазницу. Он резко повернул голову, одновременно приподнимая бедро, чтобы закрыться от колена Корта, нацеленного ему в пах, и трижды рубанул ребром ладони по шее учителя. С тем же успехом он мог бы бить и по камню.

А потом Корт вдруг издал сдавленный стон. Его тело дернулось. Словно сквозь пелену мальчик увидел, как Корт шарит рукой по земле, пытаясь дотянуться до выпавшей палки. Рванувшись из последних сил, Роланд отбил ее ногой в сторону, за пределы досягаемости. Давид вцепился когтями в правое ухо Корта, а другой лапой безжалостно рвал ему щеку, превращая ее в окровавленные лохмотья. Теплая кровь с запахом меди брызнула мальчику на лицо.

Корт ударил сокола кулаком и сломал ему спину. Еще раз  и шея Давида изогнулась под неестественно острым углом. Но когти еще сжимались. Уха больше не существовало теперь на его месте зияла окровавленная дыра. Третий удар отбросил сокола прочь.

Собрав последние силы, мальчик рубанул Корта по переносице ребром ладони, перебив тонкий хрящ. Снова брызнула кровь.

Корт выбросил руку вперед, пытаясь вслепую схватить мальчика сзади, чтобы сдернуть с него штаны и спутать ноги. Роланд упал, откатился в сторону, нащупал палку, которую выронил Корт, и поднялся на колени.

Корт тоже встал на колени и усмехнулся сквозь маску запекшейся крови. Они смотрели в глаза друг другу  и их опять разделяла черта, только теперь их позиции поменялись, и Корт был на той стороне, откуда пришел Роланд. Единственный зрячий глаз Корта бешено вращался в глазнице. Нос был расплющен и свернут в сторону, щеки превратились в сплошные лохмотья изодранной кожи.

Мальчик держал палку, как игрок держит клюшку, готовясь ударить по шару.

Корт сделал два ложных выпада, а потом бросился на него.

Но мальчик был начеку. Тем более что это была убогая уловка  и они оба об этом знали. Палка из твердого дерева описала в воздухе плоскую дугу и с глухим стуком ударилась о череп Корта. Корт повалился на бок, таращась на мальчика вдруг помутневшим, невидящим глазом. Изо рта у него потекла тонкая струйка слюны.

Сдавайся или умри, сказал мальчик. У него было странное ощущение, что его рот забит влажной ватой.

И Корт улыбнулся. Он был почти без сознания. Потом он неделю не встанет с постели  и все это время он пролежит, укрытый черным покровом глубокой комы, но он пока еще держался, напрягая все силы своей безжалостной и безупречной жизни. Он увидел в глазах у парнишки желание услышать ответ, и хотя их с Роландом теперь разделила завеса крови, старый учитель не мог не заметить, каким отчаянным было это желание.

Я сдаюсь, стрелок. Я сдаюсь улыбаясь. Сегодня ты помнил лицо своего отца и всех своих доблестных предков. Ты славно сражался и победил.

Зрячий глаз Корта закрылся.

Стрелок легонько потряс его за плечо мягко, но настойчиво. Ребята уже окружили его. Их руки так и чесались похлопать его по спине, потрепать по плечу. Но они не решались, чувствуя произошедшую перемену и страшась этой бездны, что теперь их разделила. И все же она была не такой уж и страшной, потому что между Роландом и остальными всегда была пропасть. Всегда.

Глаз Корта опять приоткрылся.

Ключ, обратился к нему стрелок. Я хочу забрать то, что принадлежит мне по праву рождения, учитель. Мне нужен ключ.

Он имел в виду револьверы, которые принадлежали ему по праву крови. Не те отцовские, тяжелые, с рукоятками из сандалового дерева но всетаки револьверы. Запрещенные для всех, кроме немногих избранных. В каменном подвале под казармой, где, согласно древним законам, он теперь должен был поселиться вдали от материнского дома, висело его ученическое оружие, тяжелые громоздкие изделия из стали и никеля. Они служили еще отцу во время его ученичества. А теперь отец стал правителем, по крайней мере  номинально.

Так вот в чем причина? прошептал Корт как во сне. Тебе так не терпелось? Да, этого я и боялся. Нетерпение толкает на глупости. И всетаки ты победил.

Ключ.

Сокол хороший тактический ход. Хороший выбор оружия. И долго ты его натаскивал, этого гада?

Я не натаскивал Давида. Я с ним подружился. Ключ.

У меня под поясом, стрелок.

Глаз снова закрылся.

Стрелок запустил руку под пояс Корта, ощущая давление его живота, накачанных мышц, которые теперь стали вялыми и безжизненными. Ключ висел на медном кольце. Роланд сжал его в кулаке, сопротивляясь мальчишескому порыву подбросить ключ в воздух в победном салюте.

Он поднялся на ноги и наконец повернулся к ребятам, но тут Корт вдруг дотронулся до его лодыжки. Стрелок на мгновение напрягся, опасаясь, что это  последняя, отчаянная попытка поверженного учителя победить в этой битве, но Корт лишь поглядел на него снизу вверх и поманил его заскорузлым пальцем.

Сейчас я усну, прошептал Корт, очень спокойно. Может быть, навсегда, я не знаю. Я больше тебе не учитель, стрелок. Ты превзошел меня, а ведь ты на два года моложе, чем был твой отец, когда проходил испытание, а он был тогда самым юным из всех. Но позволь дать тебе один совет.

Что еще? Раздраженно, нетерпеливо.

Ты лицо сделай попроще, сопляк.

Роланд растерялся и сделал, как ему велели хотя и безотчетно на самом деле он даже не понял, что у него было чтото не так с лицом.

Корт кивнул и прошептал одно слово

Подожди.

Что?

Корту было трудно говорить, и изза этих усилий, с которыми он выдавливал из себя каждое слово, его слова приобрели особую значимость и выразительность

Пусть молва и легенда опережают тебя. Здесь есть кому разнести молву. Взгляд Корта метнулся поверх плеча стрелка. Быть может, они все глупцы. Но пусть молва опережает тебя. Пусть на лице твоей тени отрастет борода. Пусть она станет темнее и гуще. Он натянуто улыбнулся. Дай только время, и молва околдует и самого колдуна. Ты понимаешь, о чем я, стрелок?

Да. Помоему, да.

И примешь мой последний совет как учителя?

Стрелок качнулся на каблуках  поза устойчивая и задумчивая, предвосхищавшая превращение мальчика в мужчину. Он поглядел на небо. Небо уже темнело, наливаясь пурпурным свечением заката. Дневная жара начала спадать, а мрачные грозовые тучи на горизонте предвещали дождь. За многие мили отсюда вилы слепящих разрядов вонзались в бока безмятежных предгорий, над которыми поднимались горы. А за горами  фонтаны безрассудства и крови, бьющие в небеса. Он устал. Усталость проникла до мозга костей. И еще глубже.

Он опустил взгляд на Корта.

Сейчас я хочу похоронить своего сокола, учитель. А попозже схожу в Нижний Город и скажу там, в борделях, если кто будет спрашивать, где ты и что с тобой. Может быть, даже утешу когонибудь из твоих подружек, если они очень расстроятся, что ты не придешь.

Губы Корта раскрылись в болезненной усмешке, а потом он уснул. Стрелок поднялся и обернулся ко всем остальным.

Соорудите носилки и отнесите его домой. Приведите ему сиделку. Нет, двух сиделок. Хорошо?

Друзья продолжали таращиться на него, захваченные суровой торжественностью момента, который еще невозможно было переломить возвращением к грубой реальности. Им все представлялось, что вот сейчас над головой у Роланда воспылает огненный нимб или, быть может, он обернется какимнибудь зверем прямо у них на глазах.

Двух сиделок, повторил стрелок и улыбнулся. Они тоже улыбнулись в ответ. Робко и нервно.

Ах ты, чертов погонщик мулов! вдруг выкрикнул Катберт, расплывшись в улыбке. Ты же нам ничего не оставил, сам ободрал все мясо с кости!

До завтра мир не изменится, проговорил, улыбаясь, стрелок, вспомнив старую поговорку. Алан, ты жопа с гренкой. Чего стоишь? Двигай задницей.

Алан взялся за сооружение носилок Томас с Джейми умчались прочь сперва  в Большой Зал, а потом  в лазарет.

Стрелок и Катберт остались стоять на месте, глядя друг на друга. Они всегда были близки  настолько, насколько вообще позволяли сблизиться острые грани их очень несхожих характеров. В горящих решимостью глазах Катберта открыто читались все его помыслы, и стрелок едва удержался, чтобы не посоветовать другу отложить испытание еще на год, а то и на все полтора, если он не хочет уйти с позором через западный вход. Но они многое пережили вместе, и стрелок понимал, что, как бы он ни старался этого избежать, его слова будут восприняты как проявление высокомерия и покровительственного отношения. Вот, я уже начинаю просчитывать свои действия, даже с друзьями, подумал он, и ему стало немного не по себе. А потом он подумал о Мартене, о своей матери и улыбнулся другу. Улыбкой обманщика.

Мне надо быть первым, сказал он себе, в первый раз сформулировав для себя эту мысль, хотя он и прежде задумывался об этом. Я уже первый.

Пойдем, сказал он.

Как скажешь, стрелок.

Они вышли из зеленого коридора через восточный вход Томас и Джейми уже вернулись из лазарета и привели сиделок, которые были похожи на призраков в своих легких летних белых балахонах с красным крестом на груди.

Можно, я помогу тебе похоронить сокола? спросил Катберт.

Да, конечно, сказал стрелок. Я сам хотел попросить тебя мне помочь.

А позже, когда на земле воцарилась ночь и разразилась гроза, когда дождь хлынул гремящим потоком с небес, когда в вышине, точно черные призраки, клубились тучи и молнии вспышками голубого огня омывали извилистые лабиринты узких улочек Нижнего Города, когда кони стояли в стойлах, свесив головы и опустив хвосты, стрелок взял себе женщину и возлег с ней, как пристало мужчине.

Это было приятно и быстро. Когда все закончилось и они молча лежали бок о бок, на улице пошел град, выбивая по крышам свою короткую жесткую дробь. Гдето внизу, далекодалеко, ктото наигрывал регтайм Эй, Джуд. Стрелок погрузился в раздумья. И только тогда, в этом молчании, прерываемом лишь дробью града, уже на грани сна, ему вдруг подумалось аведь вполне может так получиться, что он  первый  окажется и последним.







Стрелок, разумеется, рассказал мальчику далеко не все, но, возможно, многое из того, о чем он умолчал, все равно, так или иначе, проявилось в его рассказе. Он давно уже понял, что этот парнишка на удивление проницателен для своих лет, и в этом он очень похож на Алана, обладавшего даром соприкосновения, состоявшего наполовину из умения сопереживать, наполовину  из умения читать мысли.

Спишь? спросил стрелок.

Нет.

Ты понял, о чем я тебе говорил?

А вы думаете, я такой непонятливый, или что? спросил мальчик с издевкой. Вы что, смеетесь?

Ни в коем случае.

Но стрелок уже внутренне приготовился защищаться. Он еще никому не рассказывал о том, как он стал мужчиной, потому что всегда, когда он вспоминал об этом, его раздирали самые противоречивые чувства. Конечно, сокол был честным оружием и во всех отношениях безупречным, но это был и обманный ход тоже. Хитрость. И предательство. Первое из долгого ряда Я что, действительно собираюсь отдать этого мальчика человеку в черном?

Я понял, сказал мальчик. Это была игра, да? Почему люди, когда взрослеют, всегда продолжают играть? Почему все, за что ни возьмись, это лишь повод для новой игры? А люди вообще взрослеют? Или просто вырастают?

Ты еще очень многого не знаешь, сказал стрелок, пытаясь сдержать медленно закипающий гнев. Ты еще маленький.

Да. Но я знаю, кто я для вас.

Да? И кто же? Стрелок весь напрягся.

Фишка в игре.

Стрелку вдруг захотелось взять камень потяжелее и размозжить парню голову, но вместо этого он сказал очень спокойно

Давай спать. Мальчикам нужно как следует высыпаться.

А в голове у него пронеслось эхо давнишних слов Мартена Ступай и займи свою руку делом.

Стрелок еще долго сидел в темноте, оцепенев от объявшего его ужаса. Он никогда ничего не боялся и только теперь испугался первый раз в жизни, что начнет сам себя ненавидеть. И скорее всего так и будет.







Во время следующего периода бодрствования, когда железная дорога сделала резкий крюк и почти вплотную приблизилась к подземной реке, они наткнулись на недоумковмутантов.

Увидев первого, Джейк закричал.

Стрелок смотрел прямо перед собой, качая рычаг. Когда мальчик вскрикнул, он резко повернул голову вправо и разглядел далеко внизу какойто шар, светящийся тусклым и гнилостным зеленоватым светом. Только теперь он почувствовал запах слабый, неприятный, сырой.

Эта зеленая масса была лицом  если такое вообще можно назвать лицом. Над приплюснутым носом мерцали выпученные, ничего не выражающие глаза, какие бывают только у насекомых. Стрелок ощутил приступ глубинного, атавистического отвращения. Он сбился с ритма, и дрезина немного замедлила ход.

Светящееся лицо исчезло.

Что это было? спросил мальчик, придвигаясь поближе к стрелку. Что

Слова застряли тугим комком в горле они со стрелком проскочили мимо еще троих слабо светящихся в темноте существ, что стояли между путями и невидимой рекой и тупо таращились на путешественников.

Недоумкимутанты, сказал стрелок. Они вряд ли нас потревожат. Скорее всего они нас испугались не меньше, чем мы  их

Одно из существ сдвинулось с места и пошло прямо на них, неуклюже волоча ноги. У него было лицо изголодавшегося идиота. Истощенное голое тело превратилось в бугристую массу щупальцеобразных отростков с присосками на концах.

Мальчик опять закричал и прижался к ноге стрелка, точно испуганный пес.

Одно из щупалец протянулось над плоской платформой дрезины. От него пахло сыростью и темнотой. Стрелок отпустил рычаг, выхватил из кобуры револьвер и выстрелил в недоумка  прямо в лоб. Тот отлетел прочь. Его свечение  мутнозеленое, как огонек на болоте, угасло, словно луна при затмении. Стрелок и мальчик невольно зажмурились. Вспышка от выстрела еще долго переливалась горящими искрами на отвыкшей от света сетчатке. Запах сгоревшего пороха был резким, пронзительным и чужим в этом каменном склепе.

Появились еще мутанты. Их было много. Никто пока не нападал в открытую, но они подходили все ближе и ближе к рельсам  молчаливое, мерзкое сборище любопытных зевак.

Тебе, если что, надо будет меня заменить и покачать рычаг, сказал стрелок. Сможешь?

Да.

Тогда приготовься.

Мальчик встал рядом с ним, стараясь держаться как можно устойчивее. Он не смотрел по сторонам, чтобы ненароком не разглядеть больше, чем нужно. Его взгляд только мельком выхватывал из темноты слабо светящиеся фигуры мутантов. Мальчику было страшно, но он хорошо держался как будто само ядро его существа, таившее в себе память бесчисленных поколений, какимто образом просочилось сквозь поры кожи и образовало невидимый щит. Хотя если у мальчика есть способности к соприкосновению, подумал стрелок, то вполне может быть, что такой щит действительно есть.

Стрелок равномерно качал рычаг, но не увеличивал скорость. Он знал, что недоумкимутанты могут почуять запах их страха. И все же он был уверен, что изза одного только их страха мутанты не нападут. В конце концов они с мальчиком были из мира света. И они были нормальными, добрыми. Как же они должны нас ненавидеть! подумал стрелок и вдруг задался вопросом А человек в черном? Они и его ненавидели? Нет. Наверное, всетаки нет. Или, может быть, он прошел мимо них незамеченным, как тень от черного крыла в черноте.

Мальчик сдавленно вскрикнул. Стрелок повернул голову. Четверо мутантов, спотыкаясь на каждом шагу, следовали за дрезиной. Один из них уже тянул руки, чтобы ухватиться за край платформы.

Стрелок отпустил рычаг и выстрелил из револьвера  все так же небрежно, почти лениво. Пуля попала в голову ближайшего к ним мутанта. Тот издал шумный всхлип, больше похожий на вздох, и вдруг заулыбался. Его руки были вялыми и безжизненными, точно дохлая рыба пальцы слиплись друг с другом, как пальцы перчатки, провалявшейся долгое время в подсыхающей грязи. Одна из этих мертвенных лап схватила мальчика за ногу и потянула.

Мальчик закричал в полный голос  в глухой тишине этой гранитной утробы.

Стрелок выстрелил еще раз  мутанту в грудь. Тот принялся пускать слюни сквозь бесцветные губы, растянутые в идиотской ухмылке. Джейк уже начал сползать с платформы. Стрелок схватил его за руку и сам едва не упал тварь оказалась на удивление сильной. Стрелок всадил еще одну пулю мутанту в голову. Один глаз погас, как свеча, и все же мутант продолжал тянуть. Они молча боролись за извивающееся, корчащееся тело Джейка. Каждый тянул на себя, как детишки, когда они, загадав желание, ломают куриную косточкудужку. Желание мутанта было вполне очевидным  хорошо пообедать.

Дрезина постепенно замедляла ход. Остальные мутанты уже приближались увечный, хромой и слепой. Может быть, они просто искали Иисуса, который бы их исцелил и вывел из тьмы на свет, как воскресшего Лазаря.

Вот и все. Парню конец, подумал стрелок, с поразившим его самого спокойствием. К этому все и шло. Бросай мальчишку и жми на рычаг или борись за него до конца и погибай вместе с ним. В любом случае парню конец.

Он изо всех сил рванул мальчика за руку и разрядил револьвер мутанту в живот. На какойто ужасный, застывший во времени миг тот еще сильнее вцепился в Джейка, и парнишка опять начал сползать с платформы. А потом дряблая, студенистая лапа разжалась, и мутант, попрежнему ухмыляясь, повалился ничком между рельсами  позади замедляющей ход дрезины.

Я думал, вы меня бросите. Паренек разрыдался. Я думал Мне показалось

Держись за мой пояс, коротко бросил стрелок. Крепкокрепко держись.

Рука парнишки вцепилась ему в ремень мальчик судорожно ловил ртом воздух, словно задыхаясь.

Стрелок снова взялся за рычаг и принялся качать дрезина потихоньку набирала скорость. Недоумкимутанты отступили на шаг и наблюдали теперь, как они уезжают. Их нечеловеческие лица назвать их человеческими можно было с большой натяжкой, разве что только из жалости излучали слабое фосфоресцирующее свечение  так светятся странные глубоководные рыбы, живущие под гнетом черной толщи морской воды. Эти лица не выражали ни злости, ни ненависти. Никаких чувств не теплилось в бессмысленно вытаращенных глазах, разве что было там чтото похожее на полубессознательное идиотическое сожаление.

Они уже выдохлись, сказал стрелок, и напряженные мышцы внизу живота немного расслабились. Они

Недоумкимутанты набросали камней на рельсы, перекрыв путь. Правда, работали явно наспех раскидать этот завал  минутное дело. Но им все равно пришлось остановиться. И ктото должен был спуститься с платформы и убрать камни с рельсов. Мальчик глухо застонал и еще теснее прижался к стрелку. Стрелок отпустил рычаг. Дрезина бесшумно подкатилась к завалу и, вздрогнув, остановилась.

Недоумкимутанты опять приближались как будто случайно, словно так уж оно получилось, что они проходили мимо, заблудившись в нескончаемом сне во мраке, и вот набрели на когото, у кого можно будет спросить дорогу. Сборище проклятых на перепутье под толщей древних скал.

Они нас схватят? спокойно спросил мальчуган.

Нет. Помолчи пока, ладно?

Стрелок оглядел груду камней. Мутанты  хилые, изголодавшиеся существа  не смогли притащить на пути понастоящему крупные камни. Так, мелкие камешки, чтобы только остановить дрезину и заставить когото из них спуститься

Спускайся, распорядился стрелок. Придется тебе потрудиться. А я тебя прикрою.

Нет, прошептал мальчик. Пожалуйста.

Я не могу дать тебе револьвер и не могу таскать камни и одновременно стрелять. Так что выбора у нас нет.

Джейк вдруг начал дико вращать глазами, потом содрогнулся всем телом, наверное, в такт своим заметавшимся в ужасе мыслям, но уже в следующую секунду он медленно сполз с платформы и принялся расшвыривать камни по сторонам, стараясь не смотреть на мутантов.

Стрелок ждал с револьверами наготове.

Двое мутантов, пошатываясь на ходу, двинулись к мальчику, вытянув вялые руки, как будто слепленные из теста. Револьверы знали что делать краснобелые вспышки пронзили тьму, впившись иглами боли стрелку в глаза. Мальчик закричал, но работу не прекратил. Перед глазами стрелка заплясали призрачные блики. Он вообще ни черта не видел, и это было хуже всего. Все превратилось в дрожащие тени и расплывчатые пятна.

Один из мутантов, который почти совсем и не светился, внезапно протянул к парнишке свои кошмарные лапы.

Влажные глаза мутанта, занимавшие добрую половину его лица, закатились.

Джейк опять закричал и развернулся, готовясь к драке.

Стрелок разрядил револьверы, не разрешая себе даже задуматься, что он делает, иначе сбитое вспышками зрение могло бы его подвести, отдавшись предательской дрожью в руках головы мутанта и мальчика были всего в нескольких дюймах друг от друга. Упал мутант.

Джейк расшвыривал камни, точно в исступлении. Мутанты толпились чуть поодаль, пока еще по ту сторону невидимой крайней черты, за которой останется только рвануться в атаку. Но они малопомалу приближались. И оказались теперь совсем близко. Подходили другие. Их число увеличивалось непрестанно.

Ладно, сказал стрелок. Давай забирайся. Быстрее.

Как только мальчик сдвинулся с места, мутанты бросились к ним. Джейк перемахнул через борт, шлепнулся на платформу и тут же поднялся на ноги стрелок уже подналег на рычаг  изо всех сил. Револьверы снова лежали в кобурах. Сейчас уже не до стрельбы надо уносить ноги.

Мерзкие лапы шлепали по металлической платформе. Теперь мальчик держался за пояс стрелка обеими руками, вжавшись лицом ему в поясницу.

Мутанты выбежали на рельсы, их лица были исполнены все того же безумного, отрешенного предвкушения. Стрелок буквально физически ощутил мощный выброс адреналина в кровь. Он качал рукоятку с удвоенной силой  дрезина мчалась по рельсам сквозь тьму. Они врезались в жалкую кучку из четырех или пяти неуклюжих мутантов. Те разлетелись в стороны, точно гнилые бананы, сбитые со ствола.

Все дальше и дальше вперед. В беззвучной, зловещей, стремительной тьме.

Спустя, наверное, целую вечность мальчик всетаки оторвался от спины стрелка и поднял лицо навстречу воздушной струе ему было страшно, но он все равно хотел знать. Призрачные отблески вспышек от выстрелов все еще плясали у него перед глазами. Он ничего не увидел, кроме кромешной тьмы, и ничего не услышал, кроме рева воды в реке.

Они отстали, сказал парнишка и вдруг испугался, что путь сейчас оборвется во тьме и они слетят с рельсов под гибельный грохот дрезины, превращающейся в искореженные обломки. Когдато он ездил в автомобилях однажды его отец гнал машину под девяносто миль в час на магистрали НьюДжерси, и его остановили за превышение скорости. Полицейский, кстати, не взял двадцатку, которую папа отдал ему вместе с правами, и выписал ему квитанцию на штраф. Но он в жизни не ездил вот так вслепую, когда ветер хлещет и ты боишься всего  и того, что сзади, и того, что спереди, когда шум реки разносится, словно недобрый смех. Смех человека в черном. Руки стрелка были как поршни обезумевшего человекаавтомата.

Они отстали, неуверенно повторил мальчик. Ветер вырвал слова у него изо рта. Теперь можно ехать потише. Мы от них оторвались.

Но стрелок его не услышал. Они мчались вперед  в неизвестность и темноту.







Они ехали без происшествий три дня подряд.







А во время четвертого периода бодрствования на середине? на трех четвертях? они даже не знали  просто они еще не устали настолько, чтобы останавливаться на отдых чтото резко ударило снизу в днище платформы, дрезина покачнулась, и тела путешественников накренились вправо, когда рельсы круто свернули влево.

Впереди забрезжил свет  тусклое сияние, настолько нездешнее и чужеродное, что казалось, его излучает некая неведомая стихия не земля и не воздух, не вода и не огонь. Он был бесцветным, этот нездешний свет, и распознать его можно было лишь по тому, что их лица и руки стали теперь различимы не только на ощупь. Их глаза сделались такими чувствительными к свету, что они разглядели это слабенькое сияние более чем за пять миль до того, как приблизились к его источнику.

Там выход, хрипло выдавил мальчик. Там выход.

Нет. Стрелок произнес это со странной уверенностью. Еще нет.

И действительно  нет. Они выехали на свет, но то был не свет солнца.

Приблизившись к источнику свечения, они увидели, что каменная стена слева от путей исчезла, а рядом с их рельсами тянутся и другие, сплетаясь в замысловатую паутину. Свет превращал их в горящие векторы, уходящие в никуда. На некоторых путях стояли черные товарные вагонетки и пассажирские кареты, приспособленные для езды по рельсам. Стрелку стало не по себе. Эти брошенные кареты были как мертвые призрачные галеоны, поглощенные подземным Саргассовым морем.

Свет сделался ярче. Первое время он болезненно резал глаза, но постепенно глаза привыкали к свету. Они выбирались из темноты на свет, как ныряльщики, медленно поднимающиеся из морских глубин.

Впереди протянулся огромный ангар, уходящий во тьму. Эту черную громаду прорезали желтые квадраты света примерно две дюжины въездных ворот. Казавшиеся поначалу размером с окошки в кукольном домике, они выросли до двадцати футов в высоту, когда дрезина приблизилась к ним вплотную. Стрелок с мальчиком въехали внутрь через ворота, расположенные ближе к центру. Над ними были начертаны какието незнакомые буквы. Стрелку показалось, что это одна и та же надпись, но только на разных языках. К его несказанному изумлению, ему удалось разобрать последнюю фразу. Надпись на праязыке Высокого Слога гласила


ПУТЬ . НАРУЖУ.


ПЕРЕХОД НА ЗАПАДНУЮ ЛИНИЮ

Внутри свет был ярче. Рельсы сходились, сливались друг с другом посредством сложной системы стрелок. Здесь даже работали некоторые сигнальные фонари, перемигиваясь извечными огоньками красными, зелеными и янтарными.

Они прокатились между двумя каменными возвышениями типа пирсов, бока которых давно почернели от прохождения сотен и сотен рельсовых экипажей, и оказались в громадном зале наподобие вокзала. Стрелок прекратил качать рычаг. Дрезина медленно остановилась, и они огляделись по сторонам.

Похоже на нашу подземку, сказал парнишка.

На что похоже?

Да нет, это я так. Вы все равно не поймете. Я сам уже не понимаю, о чем говорю.

Мальчик взобрался на бетонную платформу. Они со стрелком оглядели брошенные киоски, где когдато продавались газеты и книжки, обветшавшую обувную лавку, оружейный магазинчик стрелок, испытавший внезапный прилив возбуждения, пожирал глазами винтовки и револьверы, выставленные в витрине, но, присмотревшись получше, он с разочарованием обнаружил, что их стволы залиты свинцом. Он, однако, взял лук и колчан с практически никуда не годными, плохо сбалансированными стрелами. Был здесь и магазин женского платья. Гдето работал кондиционер, безостановочно перегоняя воздух уже не одну тысячу лет, и, видимо, время его подходило к концу. Внутри у него уже дребезжало, напоминая о том, что мечта человека о вечном двигателе, даже при поддержании самых благоприятных условий, все равно остается мечтой идиота. В воздухе чувствовался какойто металлический привкус. Шаги отдавались в пространстве глухим, блеклым эхом.

Эй! выкрикнул мальчик. Эй

Стрелок обернулся и подошел к нему. Мальчик стоял перед книжной лавкой и смотрел сквозь стекло как завороженный. Внутри, в самом дальнем углу, сидела мумия. На ней была синяя форма с золотым кантом  судя по виду, форма кондуктора или проводника. На коленях у мумии лежала древняя, но на удивление хорошо сохранившаяся газета, которая, однако, рассыпалась в пыль, когда стрелок к ней прикоснулся. Лицо мумии напоминало старое сморщенное яблоко. Стрелок осторожно коснулся иссохшей щеки. Взвилось легкое облачко пыли, и в щеке образовалась дыра, через которую можно было заглянуть мумии в рот. Во рту блеснул золотой зуб.

Газ, пробормотал стрелок. Раньше умели производить газ, который так действовал. То есть так говорил Ванни.

Учитель, который учил вас по книгам.

Да. Он.

Они воевали, мрачно проговорил мальчик. И убивали друг друга этим самым газом.

Да. Похоже, ты прав.

Были здесь и другие мумии. Не то чтобы много, но были. Всего около дюжины. Все, кроме двух или трех, были одеты в синюю форму с золотой отделкой. Стрелок решил, что газ пустили, когда на станции не было карет с пассажирами. Возможно, в незапамятные времена эта станция приняла на себя удар какойнибудь армии, давно канувшей в вечность  как и причина самой войны.

Эти мысли его угнетали.

Давайка лучше пойдем отсюда. Стрелок направился обратно к десятому пути, где стояла их дрезина. Но на этот раз мальчик его не послушался и остался стоять на месте.

Я никуда не пойду.

Стрелок в изумлении обернулся.

Лицо у мальчика перекосилось. Его губы дрожали.

Вы все равно не получите то, что вам нужно, пока я жив. Так что я лучше останусь тут. И сам попробую выбраться.

Стрелок уклончиво кивнул, ненавидя себя за то, что он сейчас сделает  что собирается сделать.

Ладно, Джейк, сказал он очень тихо. Долгих дней и приятных ночей.

Он отвернулся, подошел к краю платформы и легко спрыгнул вниз, на дрезину.

Вы заключили какуюто сделку! крикнул мальчик ему вслед. С кемто вы договорились! Я знаю!

Стрелок молча снял с плеча лук и осторожно уложил его за Тобразный выступ в полу дрезины, чтобы случайно не повредить его рычагом.

Мальчик сжал кулаки, его лицо превратилось в маску боли.

Да, маленького обмануть легко, угрюмо подумал стрелок. Сколько раз его замечательная интуиция  дар соприкосновения  подсказывала ему эту мысль, но ты все время сбивал его с толку. А ведь, кроме тебя, у него нет никого, то есть вообще никого.

Внезапно его поразила простая мысль, больше похожая на озарение всегото и нужно, что бросить все это к чертовой матери, отступиться, повернуть назад, взять с собою парнишку и сделать его средоточием новой силы. Нельзя прийти к Башне таким унизительным, недостойным путем. Пусть мальчик вырастет, станет мужчиной, и тогда можно будет возобновить этот поход  потому что они вдвоем сумели бы отшвырнуть человека в черном со своего пути, как дешевенькую заводную игрушку.

Ну да, разбежался, цинично подумал стрелок.

Потому что он понял, осознал с неожиданным хладнокровием, что сейчас повернуть назад означает погибнуть  обоим. Или еще того хуже быть погребенными заживо под толщей гор, в компании недоумковмутантов. Медленное угасание, умственное и физическое. И может быть, револьверы его отца надолго переживут их обоих и превратятся в тотемы, хранимые в загнивающем великолепии, как та бензоколонка.

Прояви мужество, лицемерно сказал он себе.

Стрелок взялся за рычаг и принялся качать. Дрезина двинулась прочь от каменной платформы.

Мальчик закричал Подождите!  и бросился наперерез дрезине, к тому месту, где она снова должна была въехать во тьму тоннеля. Стрелок едва не поддался внезапному искушению прибавить скорость и бросить мальчика здесь  в одиночестве, но хотя бы в спасительной неизвестности.

Но вместо этого он подхватил мальчика на лету, когда тот спрыгнул с платформы на движущуюся дрезину. Джейк прижался к нему. Сердце парнишки под тонкой рубашкой бешено колотилось.

Выход был уже близко.

Конец был близко.







Рев реки стал теперь очень громким, заполнив своим мощным грохотом даже их сны. Стрелок, скорее из прихоти, нежели из какихто иных соображений, время от времени передавал рычаг мальчику, а сам посылал в темноту стрелы, предварительно привязав к каждой по прочной нити.

Лук оказался совсем никудышным. Хотя с виду он сохранился совсем неплохо, тетива не тянулась совсем, и прицел был сбит. Стрелок сразу понял, что тут уже ничего не исправишь. Даже если перетянуть тетиву, как подновить трухлявую древесину? Стрелы улетали недалеко, но последняя вернулась назад мокрой и скользкой. Когда мальчик спросил, сколько там до воды, стрелок только пожал плечами, но про себя он отметил, что если придется стрелять из лука понастоящему, то реально можно рассчитывать ярдов на шестьдесят  да и то если очень повезет.

А рев реки становился все громче, все ближе.

Во время третьего периода бодрствования, после того как они миновали станцию, впереди опять показался призрачный свет. Они въехали в длинный тоннель, прорезающий толщу камня, отливавшего жутковатым свечением. Влажные стены тоннеля поблескивали тысячей крошечных переливчатых звездочек. Мальчик назвал их изкупаемыми. Все вокруг приобрело налет какойто тревожной ирреальности, как это бывает в комнате ужасов в парке аттракционов.

Свирепый рев подземной реки летел им навстречу по гулкому каменному тоннелю, который служил как бы естественным усилителем. Но вот что странно звук оставался всегда неизменным, даже тогда, когда они стали приближаться к точке пересечения, которая, как был уверен стрелок, должна находиться впереди по ходу  судя по тому, что стены тоннеля начали расступаться. Угол подъема сделался круче.

Рельсы, залитые призрачным светом, уходили прямо вперед. Стрелку эти скопления изкупаемых напоминали трубки с болотным газом, которые иногда продавали в качестве украшений на ярмарке в честь Большой Жатвы мальчику  неоновые лампы, протянувшиеся в бесконечность. Но в этом мерцающем свете они оба разглядели, что стены тесного тоннеля действительно расступаются и обрываются впереди двумя зазубренными длинными выступами над провалом тьмы  пропастью над рекой.

Пути продолжались и над неведомой бездной  по мосту возрастом в вечность. А на той стороне, в невообразимой дали, маячила крошечная точка света не призрачное мерцание камней, не отраженное свечение, а настоящий, живой свет солнца  точечка, крошечная, как прокол от булавки в плотной черной материи, и все же исполненная пугающего смысла.

Остановитесь, попросил мальчик. Пожалуйста, остановитесь. На минуточку.

Стрелок безо всяких вопросов отпустил рычаг. Дрезина остановилась. Шум реки превратился в непрестанный рокочущий рев. Неестественное свечение, исходящее от влажных камней, стало вдруг отвратительным и ненавистным. Только теперь, в первый раз, стрелок почувствовал прикосновение омерзительной лапы клаустрофобии и настоятельное, неодолимое побуждение выбраться отсюда, вырваться из этой гранитной могилы.

Нам придется проехать здесь, сказал мальчик. Он этого хочет? Чтобы мы поехали на дрезине над этой над этим и упали туда?

Стрелок знал, что ответ будет  нет, но сказал так

Я не знаю, чего он хочет.

Они спустились с платформы и осторожно подошли к краю провала. Камень под ногами продолжал подниматься, пока внезапно не оборвался крутой отвесной стеной, уходящей в пропасть. А рельсы бежали дальше  над чернотой.

Стрелок опустился на колени и глянул вниз. Он разглядел замысловатое, почти неправдоподобное сплетение стальных распорок и балок, теряющихся в темноте, в водах ревущей реки. Эти балки служили опорой грациозно изогнутой арки моста, проходящего над пустотой.

Он представил себе, что могут сделать со сталью вода и время в своем убийственном союзе. Сколько осталось действительно прочных опор? Мало? Всего ничего? Считанные единицы или, может, вообще ни одной? Перед его мысленным взором вдруг возникло лицо той мумии, и ему вспомнилось, как плоть, казавшаяся с виду прочной, рассыпалась в пыль, едва он прикоснулся к ней пальцем.

Пойдем пешком, сказал он, внутренне приготовившись к тому, что мальчик опять заупрямится, но тот первым ступил на пути и уверенно зашагал по стальным плитам моста, поверх которых были положены рельсы. Стрелок двинулся следом, стараясь держаться поближе к парнишке, чтобы успеть подхватить его, если Джейк вдруг оступится.

Стрелок чувствовал, как его кожа покрывается липкой испариной. Эстакада давно прогнила. Настил моста бренчал у него под ногами, легонько покачивался на невидимых тросах, сотрясаемый бурным потоком, что гремел внизу. Мы  акробаты, подумал он. Смотри, мама, тут нету сетки. Смотри, я лечу.

Один раз он даже встал на колени и внимательно осмотрел шпалы, по которым они шагали. Шпалы прогнили, а рельсы были изъедены ржавчиной и по вполне очевидной причине теперь стрелок чувствовал на лице токи свежего воздуха, который, как известно, друг всякой порчи. Значит, поверхность уже совсем близко. Стрелок ударил по ним кулаком, и проржавелый металл затрясся. В какойто момент у него под ногами раздался предостерегающий скрежет. Ощущение было такое, что стальное покрытие вотвот проломится. Но стрелок уже миновал опасное место.

Мальчик, само собой, весил на добрую сотню фунтов меньше стрелка, и для него переход должен быть относительно безопасным  если дальше не будет хуже.

Брошенная дрезина уже растаяла во мраке. Каменный пирс  тот, что слева  протянулся еще футов на двадцать вдоль рельсов дальше, чем правый. Но и он тоже быстро закончился, и теперь они шли над пропастью безо всяких боковых ограждений.

Сперва им казалось, что крошечная точка дневного света на той стороне нисколько не приближается, а остается все такой же дразняще далекой если вообще не отступает прочь с той же скоростью, с какой они продвигаются к ней  это было бы настоящее волшебство, но постепенно стрелок осознал, что пятно света становится шире и ярче. Пока оно еще было вверху, но рельсы неуклонно шли на подъем.

А потом вдруг мальчик вскрикнул и отпрянул в сторону, взмахнув руками. Какойто миг он балансировал на самом краю, но этот миг показался стрелку невообразимо долгим, а потом снова шагнул вперед.

Она едва подо мной не обвалилась, сказал он тихо и совершенно безучастно. Там дырка. Вы переступите, если не хотите грохнуться вниз. Саймон говорит сделать гигантский шаг.

Стрелок знал эту игру, только у них она называлась Матушка говорит. В детстве они часто в нее играли он, Катберт, Джейми и Алан. Но он не стал ничего говорить, а просто переступил через опасное место.

Возвращайтесь назад, сказал Джейк без улыбки. Вы забыли сказать А можно мне?

Прошу прощения, я не подумал.

Шпала, на которой оступился мальчик, почти полностью отлетела и раскачивалась теперь над пропастью на проржавелой заклепке.

Вверх. Попрежнему  вверх. Эта дорога была как кошмарный сон она казалась намного длиннее, чем была на самом деле. Даже воздух как будто сгустился и стал как патока устрелка было странное ощущение, словно он не идет, а плывет. Снова и снова его преследовала безумная, навязчивая мысль о жуткой пустоте между прогнившим мостом и рекой внизу. Ему представлялись яркие живые картины, как это будет скрежет металла, уходящего изпод ног, тело клонится в сторону, руки пытаются ухватиться за несуществующие перила, подошвы со скрипом скользят на предательской проржавелой стали, а потом он срывается вниз и летит, переворачиваясь на лету. Теплая струя заливает пах  это подвел мочевой пузырь. Ветер хлещет в лицо, треплет волосы, оттягивает веки, так что даже глаза не закроешь. Он мчится навстречу темной воде быстрее, еще быстрее опережая свой собственный крик

Металл под ногами заскрежетал, но стрелок решительно шагнул вперед, он не ускорил шага и старался не думать о пропасти внизу, о том, сколько они уже прошли и сколько еще осталось пройти. Он старался не думать о том, что парнишкой придется пожертвовать и что теперь наконец цена его чести почти что определена. Договоренность почти достигнута, и скорее бы уж все разрешилось!

Тут не хватает трех шпал, спокойно сообщил мальчик. Я буду прыгать. Давай, Джеронимо! Вперед!

В солнечном свете, пробивавшемся с той стороны, стрелок увидел его силуэт, на мгновение словно зависший в воздухе в неуклюжей, распластанной позе, с раскинутыми в стороны руками. Как будто мальчик готовился полететь, если он вдруг не сможет допрыгнуть. Он приземлился, и вся конструкция покачнулась. Металл протестующе заскрежетал, и чтото упало далекодалеко внизу сперва раздался грохот, а потом  всплеск.

Ну что, перепрыгнул? спросил стрелок.

Да, сказал мальчик. Но тут все насквозь прогнило. Как мысли некоторых людей. Меня еще, может быть, выдержит, но вас  уже вряд ли. Возвращайтесь. Возвращайтесь назад и оставьте меня.

Голос мальчика был холодным, и все же в нем слышались истеричные нотки. Они колотились, как бешеный пульс точно так же билось сердце парнишки, когда он спрыгнул на дрезину с платформы, и стрелок подхватил его на лету.

Стрелок легко перешагнул через пролом. Просто сделал шаг пошире, и все. Гигантский шаг. Матушка, можно мне? Дада, можно.

Мальчика била дрожь.

Возвращайтесь. Я не хочу, чтобы вы меня убили.

Ради любви Человека Иисуса, не стой, рявкнул стрелок. Иди. Эта штука точно обвалится, если мы будем стоять тут и препираться.

Теперь мальчик шел, пошатываясь, как пьяный, выставив перед собой дрожащие руки и растопырив пальцы.

Они поднимались.

Да, здесь все проржавело еще сильнее. Проломы шириной в одну, две, а то и три шпалы попадались все чаще, и стрелок начал уже опасаться, что в конце концов там будет такой широкий провал, что им придется либо повернуть назад, либо идти по самим рельсам, балансируя на головокружительной высоте над пропастью.

Стрелок смотрел прямо вперед, не отрывая глаз от пятна света.

Теперь сияние обрело цвет  голубой, и по мере того как они приближались к источнику света, он становился все мягче, и свечение изкупаемых на камнях постепенно бледнело. Сколько еще им идти? Пятьдесят ярдов? Сто? Понять было сложно.

Они шли вперед. Теперь стрелок смотрел себе под ноги, переступая со шпалы на шпалу, а когда снова поднял глаза, сияющее пятно превратилось в дыру это был уже не просто круг света, а выход. Они дошли. Почти дошли.

Тридцать ярдов, не больше. Девяносто коротких шагов. Значит, не все потеряно. Может быть, они еще догонят человека в черном. Может быть, под ярким солнечным светом цветы зла у него в мыслях завянут и все станет возможным.

Чтото заслонило собой свет.

Стрелок вздрогнул, поднял глаза к свету  так слепой крот выглядывает из норы  и увидел темный силуэт, перекрывающий свет, поглощающий свет остались только дразнящие голубые полоски по контуру плеч и в разрезе между ногами.

Привет, ребята!

Голос человека в черном прокатился грохочущим эхом по этой гулкой каменной глотке, придавшей звучавшему в нем сарказму дополнительную силу. Стрелок слепо пошарил рукой в кармане в поисках челюстикости. Но ее не было. Гдето она потерялась. Сгинула, исчерпав всю свою силу.

Человек в черном смеялся, и этот смех обрушивался на них сверху, бился, точно прибой о камни, заполняя собой пещеру. Мальчик вскрикнул и вдруг пошатнулся, взмахнув руками.

Металл под ними дрожал и гнулся. Медленно, как во сне, рельсы перевернулись. Мальчик сорвался. Рука взметнулась в воздухе, точно чайка во тьме, выше, еще выше. А потом он повис над пропастью, и в его темных глазах, что буквально впились в стрелка, было знание  слепое, последнее, безысходное.

Помогите мне.

И раскатистое, гремящее

Все, шутки в сторону. Поиграли и хватит. Ну иди же, стрелок. Иначе тебе никогда меня не поймать!

Все фишки уже на столе. Все карты открыты. Все, кроме одной. Мальчик висел над пропастью, как ожившая карта Таро Повешенный, финикийский моряк, невинная жертва, потерянная душа в мрачных водах адского моря. Он еще держится на волнах, но уже скоро пойдет ко дну.

Подожди, подожди.

Так что, мне уйти?

Какой у него громкий голос. Мешает сосредоточиться.

Постарайся ничего не испортить. Возьми нескладную песню и сделай ее лучше

Помогите мне. Помогите мне, Роланд.

Мост продолжал крениться. Он скрежетал и разваливался на глазах, срывая крепления, поддаваясь

Стало быть, я пошел. Счастливо оставаться.

Нет! Погоди!

И стрелок прыгнул. Ноги сами перенесли его оцепеневшее, парализованное внутренним смятением тело над парнишкой, повисшим над пропастью  настоящий гигантский шаг в безоглядном рывке к свету, что обещал указать путь к Башне, навеки запечатленной в его душе застывшим черным силуэтом

К внезапной тишине.

Силуэт, закрывающий свет, исчез. Сердце стрелка на мгновение замерло в груди, когда мост обвалился и, сорвавшись с опор, полетел в пропасть, кружась в последнем медленном танце. Стрелок ухватился рукой за залитый светом край каменного проклятия. А у него за спиной, в устрашающей тишине, далекодалеко внизу мальчик явственно произнес

Тогда идите. Есть и другие миры, кроме этого.

Последние крепления сорвались. Моста больше не было. И ринувшись вверх, к свету, ветру и реальности нового ка, стрелок оглянулся назад, вывернув шею, и в пронзительном приступе неизбывной боли на миг пожалел о том, что он не двуликий Янус. Но там, за спиной, уже не было ничего, только гнетущая тишина. Мальчик, падая, не издал ни звука.

А потом Роланд выбрался наружу, на каменистый откос, у подножия которого раскинулась зеленая равнина, где посреди густых трав стоял человек в черном  стоял, широко расставив ноги и скрестив руки на груди.

Стрелок с трудом держался на ногах. Он шатался как пьяный. И был бледным как призрак. Глаза слезились на свету. Рубаху сплошь покрывала белая пыль  след от последнего, отчаянного рывка наверх. Он вдруг осознал, что это только начало  что впереди его ждет дальнейшая деградация духа, по сравнению с которой его сегодняшний подлый поступок покажется малозначительной мелочью, и все же он будет бежать от него всю жизнь  по коридорам и по городам, из постели в постель. Он будет бежать от лица мальчугана. Будет пытаться похоронить саму память о нем в неуемном разврате и в человекоубийстве, лишь для того, чтобы, ворвавшись в последнюю комнату, найти там этого мальчика, который будет смотреть на него над пламенем свечи. Он стал мальчиком. Мальчик стал им. Он сам, своими руками, превратил себя в оборотня. И отныне и впредь, в самых сокровенных глубинах снов, он будет опять и опять превращаться в парнишку и говорить на языке странного города, из которого пришел мальчик.

Это смерть. Да? Это смерть?

Пошатываясь на ходу, он очень медленно спустился по каменистому склону туда, где ждал его человек в черном. Здесь, под солнцем здравого мира, рельсы истлели, рассыпавшись в прах, как будто их и не было вовсе.

Человек в черном, смеясь, откинул капюшон.

Вот, значит, как! крикнул он. Не конец всего, а всего лишь конец начала?! Ты делаешь успехи, стрелок! И большие успехи! Я тобой восхищаюсь!

Стрелок выхватил револьверы и выпустил все патроны. Двенадцать выстрелов подряд. Вспышки от выстрелов затмили само солнце, грохот пальбы отскочил оглушительным эхом от каменистых откосов у них за спиной.

Нуну, рассмеялся человек в черном. Нуну. Мы с тобой вместе  великая магия. Ты и я. И когда ты стреляешь в меня, ты стреляешь в себя, вот почему ты меня никогда не убьешь.

Он попятился, с улыбкой глядя на стрелка

Пойдем. Пойдем. Пойдем. Матушка, можно мне? Дада, можно.

Стрелок, спотыкаясь на каждом шагу, двинулся следом за ним. Туда, где они наконец смогут поговорить.




Стрелок и человек в черном





Глава  Стрелок и человек в черном








Человек в черном привел его для разговора к древнему месту свершения казней. Стрелок узнал его сразу лобное место, голгофа  скопище истлевающих костей. На них отовсюду таращились выбеленные черепа буйволов, койотов, оленей, зайцев и ушастиковпутаников. Вот алебастровый ксилофон  скелетик курочки фазана, убитой во время кормежки вот тонкие кости крота, убитого, может быть, ради забавы дикой собакой.

Голгофа. Чашеобразная впадина в пологом откосе горы. Ниже по склону стрелок разглядел деревья карликовые ели и юкку  дерево Иисуса. Небо над головой  нежного голубого цвета. Такого неба стрелок не видел уже целый год. В воздухе веяло чемто неописуемым, но говорящим о близости моря.

Вот я и на западе, Катберт, удивленно подумал стрелок. Если это еще не Срединный мир, то все равно уже близко.

Человек в черном присел на бревно какогото древнего дерева. Его сапоги побелели от пыли и костяной муки, усыпавшей это угрюмое место. Он снова надел капюшон, но теперь стрелку были видны его губы и квадратный подбородок  в тени от капюшона.

Затененные губы искривились в усмешке.

Собери дров, стрелок. По эту сторону гор климат мягкий, но на такой высоте холод может еще ткнуть ножом в пузо. Тем более что мы сейчас во владениях смерти, а?

Я убью тебя, сказал стрелок.

Нет, не убьешь. Не сможешь. Но зато можешь собрать дрова, дабы почтить память своего Исаака.

Стрелок не понял намека, но без единого слова пошел собирать дрова, точно какойнибудь поваренок на побегушках. Набрал он негусто. Бестрава на этой стороне не росла, а древнее дерево стало твердым как камень и уже не будет гореть. Наконец он вернулся с охапкой тоненьких бревнышек  или, вернее, толстых палочек, весь в белой пыли от рассыпающихся костей, словно его хорошо вываляли в муке. Солнце уже опустилось за верхушки самых высоких деревьев и налилось алым свечением. Солнце глядело на них с пагубным равнодушием.

Замечательно, вымолвил человек в черном. Какой же ты исключительный человек! Редкий, я бы даже сказал, человек! Такой обстоятельный! Такой находчивый! Я перед тобой преклоняюсь. Он хохотнул, и стрелок швырнул ему под ноги охапку дров. Они с грохотом ударились о землю, подняв облако костяной пыли.

Человек в черном даже не вздрогнул. С совершенно невозмутимым видом он принялся сооружать костер. Стрелок смотрел как зачарованный на то, как дрова для костра складываются в очередную на этот раз совсем свежую идеограмму. В конце концов костер стал похож на причудливую двойную дымовую трубу высотой фута два. Человек в черном поднял руку к небу, встряхнул ею, откинув широкий рукав с тонкой красивой кисти, потом рывком опустил ее, выставив мизинец и указательный палец рожками вдревнем знаке, оберегающем от дурного глаза. Сверкнула вспышка синего пламени. Костер загорелся.

Спички у меня есть, весело проговорил человек в черном, но я подумал, тебе понравится чтонибудь колдовское, магическое. Хотелось тебя позабавить, стрелок. А теперь мы с тобой приготовим себе обед.

Складки его плаща всколыхнулись, и на землю упала тушка жирного кролика, уже освежеванная и выпотрошенная.

Стрелок молча насадил тушку на вертел и пристроил его над огнем. В воздухе разнесся аппетитный запах. Солнце село. Лиловые тени жадно протянулись к впадине на склоне горы, где человек в черном решил наконец встретиться со стрелком. В животе у стрелка урчало от голода, но когда кролик прожарился, он без слов протянул вертел человеку в черном, а сам запустил руку в свой изрядно похудевший рюкзак и достал последний кусок солонины. Мясо было соленым, как слезы, и разъедало рот.

А такие широкие жесты, это совсем ни к чему. Было видно, что человек в черном от души забавлялся, но при этом он ухитрялся казаться рассерженным.

И всетаки, усмехнулся стрелок, и усмешка его вышла горькой, наверное, изза соли, попавшей на крошечные язвочки во рту  последствия длительного авитаминоза.

Ты что, боишься наколдованного мяса?

Да. Боюсь.

Человек в черном откинул с лица капюшон.

Стрелок молча смотрел на него. На самом деле его лицо  теперь не скрытое капюшоном  вызвало у стрелка только тревожное разочарование. Это было красивое лицо с правильными чертами, безо всяких отметин или характерных морщин, которые выдают человека, познавшего тяжелейшие времена и посвященного в великие тайны. Длинные черные волосы свисали неровными спутанными прядями. У него был высокий лоб, темные сверкающие глаза, совершенно непримечательный нос, полные, чувственные губы, а кожа  бледная, как и у самого стрелка.

Я думал, ты старше, сказал наконец стрелок.

А почему? Я почти что бессмертный, как, кстати, и ты, Роланд, по крайне мере сейчас. Я мог бы, конечно, явить тебе то лицо, которое ты ожидал увидеть, но я решил показать тебе то, с которым я гм родился. Смотри, стрелок, какой закат!

Солнце уже скрылось за горизонтом, и небо на западе озарилось воспаленным зловещим светом.

Смотри, стрелок. Следующий восход ты увидишь нескоро, сказал человек в черном.

Стрелок вспомнил черную пропасть под горной грядой и поднял глаза к небу, усыпанному бесчисленными созвездиями.

Это уже не имеет значения, сказал он тихо. Сейчас.







Человек в черном плавно и быстро перетасовал колоду. Карт было много. Их обратную сторону украшали какието замысловатые завитки.

Это карты Таро, пояснил человек в черном. Только к обычной колоде я добавил еще и карты собственного изобретения. А теперь, стрелок, смотри внимательно.

Зачем?

Я буду предсказывать тебе будущее. Нужно открыть семь карт, одну за другой, и посмотреть, как они лягут по отношению друг к другу. В последний раз я занимался таким гаданием, когда Гилеад еще стоял и дамы играли в шары на западной площадке. И есть у меня смутное подозрение, что такого расклада, как у тебя, в моей практике еще не было. Насмешливая нотка вновь прокралась в его голос. Ты  последний на свете авантюрист. Последний крестоносец. И тебе это нравится, да, Роланд? Тебе это льстит? Однако ты даже не представляешь, как ты сейчас близко к Башне. Теперь, когда ты возобновил свой поиск. Миры вращаются у тебя над головой.

Что значит возобновил? Я его не прекращал.

Человек в черном расхохотался, но не сказал, что его так позабавило.

Тогда открой мне мою судьбу, хрипло проговорил стрелок.

И вот перевернута первая карта.

Повешенный, объявил человек в черном. Тьма скрывала его лицо, как прежде его скрывал капюшон. Но сама по себе, без других карт, она означает не смерть, а силу. Повешенный  это ты, стрелок. Тот, кто вечно бредет к своей цели над бездонными пропастями Наара. И одного спутника ты уже сбросил в пропасть, верно?

Стрелок промолчал, и человек в черном перевернул вторую карту.

Моряк. Обрати внимание чистый лоб, щеки, не знавшие бритвы. В глазах  боль и обида. Он тонет, стрелок, и никто не бросит ему веревку. Мальчик Джейк.

Стрелок поморщился, но ничего не сказал.

Перевернута третья карта. Омерзительный бабуин, скаля зубы, сидит на плече у молодого мужчины. Лицо юноши, застывшее в стилизованной гримасе ужаса, запрокинуто вверх. Присмотревшись, стрелок увидел, что бабуин держит плетку.

Узник, сказал человек в черном.

Пламя костра тревожно взметнулось, отбросив тень на лицо человека на карте, и стрелку показалось, что нарисованное лицо передернулось и еще больше скривилось от безмолвного ужаса. Стрелок отвел взгляд.

Правда, чтото в нем есть угнетающее? Казалось, человек в черном едва сдерживает смешок.

Он перевернул четвертую карту. Женщина  ее голову покрывает шаль  сидит у прялки. В пляшущем свете костра стрелку показалось, что она хитровато улыбается и плачет одновременно.

Госпожа Теней, сказал человек в черном. Тебе не кажется, что у нее два лица, стрелок? Так и есть. Два лица, это как минимум. Она разбила синюю тарелку!

И что это значит?

Не знаю.

И стрелок почемуто поверил, что  хотя бы на этот раз  человек в черном сказал ему правду.

Зачем ты мне все это показываешь?

Не спрашивай! резко оборвал его человек в черном, и все же он улыбался. Не спрашивай. Просто смотри. Считай, что это всего лишь бессмысленный ритуал, если тебе так легче, и успокойся. Это как в церкви всего лишь обряд.

Он хихикнул и перевернул пятую карту.

Ухмыляющаяся жница сжимает косу костяными пальцами.

Смерть, сказал человек в черном. Но не твоя.

Шестая карта.

Стрелок посмотрел на нее и почувствовал, как его пробирает странный, тревожащий холодок предвкушения. Ужас смешался с радостью, и не было слов, чтобы назвать это чувство. Ему казалось, что его вотвот стошнит, и в то же время хотелось пуститься в пляс.

Башня, тихо вымолвил человек в черном. Вот она, Башня.

Карта стрелка лежала в центре расклада, а каждая из последующих четырех  по углам от нее, как планетыспутники, вращающиеся вокруг одной звезды.

А куда эту? спросил стрелок.

Человек в черном положил Башню поверх карты с Повешенным, закрыв ее полностью.

И что это значит? спросил стрелок.

Человек в черном молчал.

Что это значит? нетерпеливо повторил стрелок.

Человек в черном молчал.

Будь ты проклят!

Молчание.

Чтоб тебе провалиться. Ладно, ну а седьмая карта?

Человек в черном перевернул седьмую. Солнце стоит высоко в чистом голубом небе. Купидоны и эльфы резвятся в сияющей синеве. Под солнцем  безбрежное красное поле, озаренное светом. Розы или кровь? Стрелок так и не понял. Может быть, и то, и другое, подумал он.

Седьмая  Жизнь, тихо вымолвил человек в черном. Но не твоя.

И где ее место в раскладе?

Сейчас тебе этого знать не дано, сказал человек в черном. Как, впрочем, и мне. Я не тот великий и могучий, кого ты ищешь. Я всего лишь его эмиссар. Он небрежно смахнул карту в догорающий костер. Она обуглилась, свернулась в трубочку и, вспыхнув, рассыпалась пеплом. Стрелка охватил неизбывный ужас. Сердце в груди обратилось в лед.

Теперь спи, все так же небрежно проговорил человек в черном. Уснуть! И видеть сны ивсе в том же духе.

Я тебя задушу, пригрозил стрелок. Чего не смогли сделать пули, может быть, смогут руки. Его ноги как будто сами оттолкнулись от земли, и он яростно перемахнул через костер, протянув руки к человеку в черном. Тот лишь улыбнулся и как будто вдруг увеличился в размерах, а потом стал отступать, удаляясь по длинному гулкому коридору. Мир наполнился язвительным смехом, а стрелок падал кудато вниз, умирал, засыпал

И был ему сон.







Пустая вселенная. Никакого движения. Вообще ничего.

И в пустоте, ошеломленный, парил стрелок.

Да будет свет, прозвучал равнодушный голос человека в черном, и стал свет. И стрелок отстраненно подумал, что свет хорош.

Теперь  тьма, и звезды во тьме, и под небом вода.

И стало так. Он парил над бескрайним морем. Над головою мерцали неисчислимые звезды, но там не было ни одного из созвездий, что указывали стрелку путь по его долгой жизни.

Да явится суша, повелел человек в черном. И стало так. Сотрясаемая мощными судорогами, поднялась она из вод бурая и бесплодная, покрытая трещинами, неспособная родить живое. Вулканы извергали потоки нескончаемой магмы, выступая на поверхности земли, точно гнойные прыщи на безобразном лице какогонибудь созревающего подростка.

Отлично, проговорил человек в черном. Неплохое начало. Да будут растения разные. Деревья. Трава и луга.

И стало так. По земле разбрелись динозавры, хрипло рыча и оглашая ее громким ревом они пожирали друг друга и увязали в пузырящихся гнилостных топях. Первобытный тропический лес распростерся повсюду. Гигантские папоротники тянули к небу ажурные листья, по которым ползали жуки о двух головах. Стрелок все это видел. И все же он чувствовал, что это еще далеко не предел.

Теперь  человек, тихо вымолвил человек в черном, но стрелок уже падал падал в бездонные небеса. Горизонт беспредельной и тучной земли начал вдруг изгибаться. Да, все утверждали, что он изогнут, а Ванни, его учитель, говорил, что это было доказано еще до того, как мир сдвинулся с места. Но чтобы увидеть такое своими глазами

Все дальше и дальше, выше и выше. Континенты, затянутые перистыми облаками, обретали свои завершенные очертания перед его изумленным взором. Атмосфера, точно плацента, хранила рождающуюся планету. И солнце, восходящее над землей

Он закричал и закрыл глаза рукой.

Да будет свет!

Голос, призвавший свет, уже не был голосом человека в черном. Он разнесся над миром исполинским эхом, наполнил собой все пространство этого мира, все пространство между мирами.

Свет!

Он падал, падал.

Солнце стремительно удалялось, превращаясь в мерцающую точку. Красная планета, испещренная каналами, проплыла у него перед глазами. Вокруг нее в бешеном кружении вращались два спутника. Дальше был вихревой пояс камней и гигантская планета, окутанная клубами газа, слишком большая для того, чтобы сохранить свою целостность, и потому сплющенная у полюсов. А еще дальше  сверкающий мир, окруженный кольцом ледяных осколков.

Свет! Да будет

Еще миры. И еще. Один, другой, третий. И далеко за пределами этих миров  последний одинокий шар из камня и льда, вращающийся в мертвой тьме вокруг своего солнца, которое блестело не ярче, чем стершаяся монетка.

А еще дальше  мрак.

Нет, сказал стрелок, и его голос утонул в темноте, в той, что чернее кромешной тьмы. По сравнению с ней самая черная ночь человеческой души казалась сияющим полднем, мрак под горной грядой  пятнышком грязи на лике света. Больше не надо. Не надо, пожалуйста

СВЕТ!

Хватит. Не надо пожалуйста

Звезды сжимались и гасли. Целые туманности свертывались, сливаясь друг с другом, и превращались в хаотичное скопление расплывающихся пятен. Вокруг него корчилась, рассыпаясь на части, сама вселенная.

Пожалуйста, хватит, не надо, не надо, не надо

Вкрадчивый голос человека в черном прошептал у него над ухом

Тогда отступись. Оставь мысли о Башне. Иди своей дорогой, стрелок, и спасай свою душу. Это будет нелегкий труд  чтобы спасти свою душу.

Он взял себя в руки. Потрясенный и одинокий, окутанный мраком, исполненный ужаса перед сокровенным смыслом, который открылся ему в одночасье, он взял себя в руки и дал свой последний ответ

НИКОГДА!

ТОГДА  ДА БУДЕТ СВЕТ!

И стал свет. Он обрушился на стрелка как молот  великий, первозданный свет. И сознание погибло, растворившись в сиянии. Но прежде чем это случилось, стрелок успел коечто разглядеть  очень важное, исполненное глубокого смысла. Он отчаянно ухватился за это видение и погрузился в себя, ища убежища там, внутри, пока этот пронзительный свет не ослепил его и не выжег разум.

Он бежал света и знания, что заключал в себе этот свет, и вернулся в сознание, вновь стал собой. Как и все мы как лучшие из нас.







Была ночь. Та же или другая  распознать невозможно. Он вырвался из взвихренного мрака, куда увлек его демонический прыжок к человеку в черном, и посмотрел на поваленный ствол окаменелого дерева, на котором сидел Уолтер оМрак как его иногда называли. Но там не было никого.

Его охватило безмерное чувство отчаяния  Боже правый, опять все сначала, и тут у него за спиной раздался голос человека в черном

Я здесь, стрелок. Мне просто не нравится, когда ты подходишь так близко. Ты разговариваешь во сне. Он хохотнул.

Стрелок, пошатываясь, поднялся на колени и обернулся. От костра остались лишь красные мерцающие угольки, серый пепел и знакомый ничтожный узор от сгоревших дров. Человек в черном сидел у кострища и, неприятно причмокивая губами, доедал жирные остатки крольчатины.

А ты хорошо держался, заметил он. Вот, скажем, твоему отцу я ничего этого не показывал. Он бы вернулся не в своем уме.

Что это было? спросил стрелок. Его голос дрожал, и слова прозвучали невнятно. Он чувствовал если сейчас попытается встать, ничего у него не выйдет.

Вселенная, небрежно проговорил человек в черном, потом смачно рыгнул и швырнул кроличьи кости в костер. Они блеснули среди углей и тут же почернели. Ветер над чашей голгофы стенал и стонал.

Вселенная? тупо переспросил стрелок. Слово было ему незнакомо. И сперва он подумал, что человек в черном говорил в поэтическом смысле.

Тебе нужна Башня, сказал человек в черном, и это прозвучало как вопрос.

Да.

Но ты ее не получишь, сказал человек в черном и улыбнулся жестокой улыбкой. Великим нет дела до твоей души, Роланд. Заложишь ты ее или сразу же запродашь  им все равно. Я знаю, как близко она подтолкнула тебя к самому краю пропасти. Башня убьет тебя, когда вас будет еще разделять полмира.

Ты ничего обо мне не знаешь, спокойно проговорил стрелок, и улыбка на губах человека в черном поблекла.

Я сделал твоего отца тем, кем он был. И я же его уничтожил, угрюмо выговорил человек в черном. Я пришел к твоей матери как Мартен  ты всегда это подозревал, я не прав? и взял ее. Она согнулась подо мной, как ива хотя может быть, это тебя утешит всетаки не сломалась. Но как бы там ни было, все это было предрешено. И все было так, как и должно было быть. Я  последний из ставленников того, кто правит теперь Темной Башней, и Земля перешла в алую руку этого короля.

В алую руку? Почему она алая?

Давай не будем. Сейчас речь не о нем. Хотя, если ты будешь упрям и настойчив, ты узнаешь и больше. Только тебе не понравится, что ты узнаешь. То, что ранило тебя один раз, ранит и во второй. Это не начало. Это начало конца. Тебе бы стоило это запомнить но ты все равно никогда не запомнишь.

Я не понимаю.

Правильно. Не понимаешь. И никогда не понимал. И никогда не поймешь. У тебя нет ни грана воображения. И в этом смысле ты слепой.

Что я видел? спросил стрелок. В самом конце. Что это было?

А что там было?

Стрелок, задумавшись, замолчал. Его рука потянулась к кисету, но табак давно кончился. Человек в черном, однако, не предложил пополнить его запасы какимнибудь колдовским способом ни с помощью черной, ни с помощью белой магии. Может, потом он найдет чтонибудь в рюкзаке, но сейчас это потом казалось таким далеким.

Был свет, наконец проговорил стрелок. Яркий свет. Белый. А потом Он запнулся и уставился на человека в черном. Тот весь подался вперед, и на лице у него отразилось совершенно несвойственное ему чувство, слишком явное, чтобы его можно было скрывать или же отрицать удивление. Или даже благоговение. Хотя, может быть, это одно и то же.

Ты не знаешь, улыбнулся стрелок. О великий волшебник и чародей, воскрешающий мертвых. Ты не знаешь. Ты шарлатан!

Я знаю, сказал человек в черном. Я только не знаю что.

Белый свет, повторил стрелок. А потом травинка. Однаединственная травинка, но она заполнила собой все. А я был такой крошечный. Как пылинка.

Травинка. Человек в черном закрыл глаза. Его лицо вдруг както сразу осунулось и казалось теперь изможденным. Травинка. Ты уверен?

Да. Стрелок нахмурился. Только она была красной.

А теперь слушай меня, Роланд, сын Стивена. Ты будешь слушать?

Да.

И человек в черном заговорил.







Вселенная сказал он есть Великое Все, и она преподносит нам парадоксы, недоступные пониманию ограниченного, конечного разума. Как живой разум не может осмыслить суть разума неживого  хотя он полагает, что может, так и разум конечный не может постичь бесконечность.

Тот прозаический факт, что Вселенная существует, уже сам по себе разбивает всякие доводы как прагматиков, так и романтиков. Было время, еще за сотни человеческих поколений до того, как мир сдвинулся с места, когда человечество достигло таких высот технических и научных свершений, что все же сумело отколупнуть несколько каменных щепок от великого столпа реальности. Но даже тогда ложный свет науки или, если угодно, знания засиял только в нескольких, очень немногих, высокоразвитых странах. Одна компания или клика была в этом смысле ведущей она называлась Северный Центр позитроники. И, однако же, вопреки всем имевшимся в их распоряжении научнотехническим данным, которых было великое множество, число истинных прозрений было поразительно малым.

Наши предки, стрелок, победили болезнь, от которой тело гниет заживо, они называли ее раком, почти преодолели старение, ходили по Луне

Этому я не верю, сказал стрелок, на что человек в черном лишь улыбнулся.

Ну и не надо. И тем не менее это так. Они создали или открыли еще сотни других замечательных штук. Однако все это обилие информации не принесло никакого глубинного проникновения в первоосновы. Никто не слагал торжественных од в честь искусственного оплодотворения  когда женщина зачинает от замороженной спермы  и самоходным машинам, работающим на энергии, взятой от солнца. Очень немногие  если вообще таковые были  сумели постичь главный Принцип Реальности новые знания всегда ведут к новым тайнам, к тайнам, еще более удивительным. Чем больше психологи узнавали о способностях мозга, тем напряженнее и отчаяннее становились поиски души, существование которой рассматривалось как факт сомнительный, но всетаки вероятный. Ты понимаешь? Конечно, ты не понимаешь. Ты уже исчерпал все свои способности к пониманию. Но это не важно.

А что тогда важно?

Величайшая тайна Вселенной не жизнь, а размер. Размером определяется жизнь, заключает ее в себе, а его, в свою очередь, заключает в себе Башня. Ребенок, который открыт навстречу всему чудесному, говорит Папа, а что там  за небом? И отец отвечает Темнота и космическое пространство. Ребенок А что за ними? Отец Галактика. А за галактикой? Другая галактика. А за всеми другими галактиками? И отец отвечает Этого никто не знает.

Ты понимаешь? Размер торжествует над нами. Для рыбы вселенная  это озеро, в котором она живет. Что думает рыба, когда ее выдернут, подцепив за губу, сквозь серебристую границу привычного существования в другую, новую вселенную, где воздух для нее  убийца, а свет  голубое безумие? Где какието двуногие великаны без жабр суют ее в душную коробку и, покрыв мокрой травой, оставляют там умирать?

Или возьмем ну хотя бы кончик карандаша и увеличим его. Еще и еще. И в какойто момент вдруг придет понимание, что он, оказывается, не плотный, этот кончик карандаша. Он состоит из атомов, которые вертятся, как миллионы бесноватых планет. То, что нам кажется плотным и цельным, на самом деле  редкая сеть частиц, которые держатся вместе только благодаря силе тяготения. Они бесконечно малы, но если расстояние между этими атомами пропорционально их величине, тогда при переводе в привычную нам систему измерений оно может составить целые лиги, пропасти, эры. А сами атомы состоят из ядер и вращающихся частиц  протонов и электронов. Можно проникнуть и глубже, на уровень субатомного деления. И что там? Тахионы? Или, может быть, ничего? Конечно же, нет. Все во Вселенной отрицает абсолютную пустоту. Конец  это когда нет уже ничего, а значит, Вселенная бесконечна.

Допустим, ты вышел к самой границе Вселенной. И что там будет? Глухой высокий забор и знак ТУПИК? Нет. Может быть, там будет чтото твердое и закругленное, сродни тому, как яйцо видится изнутри еще невылупившемуся цыпленку. И если тебе вдруг удастся пробить скорлупу или найти дверь, представь себе, какой мощный сияющий свет может хлынуть в эту твою дыру на краю мироздания. А вдруг ты выглянешь и обнаружишь, что вся наша Вселенная  это только частичка атома какойнибудь тонкой травинки? И тогда, может быть, ты поймешь, что, сжигая в костре одну лишь хворостинку, ты превращаешь тем самым в пепел неисчислимое множество бесконечных миров. Что мироздание  это не одна бесконечность, а бесконечное множество бесконечностей.

Может быть, тебе довелось увидеть, каково место нашей Вселенной во всеобщей структуре сущего  не более чем место отдельного атома в ткани травинки. Может быть, все, что способен постичь наш разум  от микроскопического вируса до далекой туманности Конская Голова, все это вмещается в одной травинке, которая, может быть, и существует всегото один сезон в какомто другом временном потоке? А что, если эту травинку вдруг срежут косой? Когда она начнет гнить, не просочится ли эта гниль в нашу Вселенную, в нашу жизнь? Не станет ли наш мир желтеть, чахнуть и засыхать? Может быть, это уже происходит. Мы говорим, что мир сдвинулся с места, а на самомто деле он, может быть, засыхает?

Только подумай, стрелок, как мы малы и ничтожны, если подобное представление о мире верно! Если Бог и вправду все видит и совершает божественное правосудие, станет ли Он выделять один рой мошкары среди бессчетного множества других? Различает ли глаз Его воробья, если этот воробушек меньше атома водорода, что одиноко блуждает в глубинах космоса? А если Он видит все сущее тогда что же это должен быть за Бог?! Какова Его божественная природа? Где Он обитает? Как вообще можно жить за пределами бесконечности?

Представь весь песок пустыни Мохане, которую ты пересек, чтобы найти меня, и представь миллионы вселенных  не миров, а вселенных, заключенных в каждой ее песчинке ив каждой из этих вселенных  неисчислимое множество других вселенных. И мы, на нашей жалкой травинке, возвышаемся над ними на недосягаемой высоте иодним взмахом ноги ты, может быть, низвергаешь миллиарды и миллиарды миров в темноту, и они образуют цепь, которая никогда не прервется.

Размер, стрелок размер

Но давай предположим еще, что все миры, все вселенные сходятся в некой точке, к некоему ядру, к некоей стержневой основе. К Башне. К лестнице, может быть, к самому Богу. Ты бы решился подняться по ней, стрелок? А вдруг гдето над всей бесконечной реальностью существует такая комната

Нет, стрелок, ты не осмелишься.

И эти слова отдались эхом в голове у стрелка Ты не осмелишься.







Но есть тот, кто осмелился, сказал стрелок.

Да? И кто же?

Бог. Глаза у стрелка загорелись. Бог осмелился или этот король, о котором ты говорил или может быть, эта комната пустует, провидец?

Я не знаю. Тень страха прошла по лицу человека в черном, мягкая, темная, точно крыло канюка. И более того, не испрашиваю ответа. Это было бы неразумно.

Боишься, как бы тебя громом не поразило?

Пожалуй, боюсь ответственности, отозвался человек в черном, а потом замолчал. Стрелок тоже молчал. Ночь была очень долгой. Млечный Путь распростерся над ними в своем первозданном великолепии, но в пустоте между звездами было чтото пугающее. Стрелок пытался представить себе, что бы он ощутил, если бы эти чернильные небеса вдруг раскололись и на землю хлынул поток слепящего света.

Костер, сказал он. Костер догорает. Мне холодно.

Ну так разведи свой костер, сказал человек в черном. У дворецкого сегодня выходной.







Стрелок задремал, а когда проснулся, увидел, что человек в черном глядит на него както болезненно, жадно.

Ну, и чего ты уставился? Стрелку вспомнилось одно из присловий Корта. Увидел голую задницу своей сестрицы?

Да нет, просто смотрю на тебя.

Не надо на меня смотреть. Он пошевелил угольки костра, разрушив стройную идеограмму. Мне неприятно. Он поглядел на восток, не начало ли светать, но бесконечная эта ночь длилась и длилась.

Ждешь рассвета? Так рано?

Я ведь создан для света.

А, ну да! Я и забыл. Как это невежливо. Но нам с тобой нужно еще о многом поговорить, еще много чего обсудить. Так решил мой король и хозяин.

Что за король?

Человек в черном улыбнулся.

Тогда, может быть, скажем друг другу всю правду? И вообще начнем говорить откровенно? Никакой больше лжи?

Я думал, мы и так говорим правду.

Но человек в черном как будто его и не слышал.

Может быть, скажем друг другу всю правду? повторил он. Поговорим, как мужчина с мужчиной. Не как друзья, но как равные. Это редкое предложение, Роланд. И его будут делать тебе нечасто. По моему скромному мнению, только равные говорят правду друг другу. Друзья и любимые, запутавшись в паутине взаимного долга, врут бесконечно. А это так утомляет!

Что ж, правду так правду. Все равно этой ночью стрелок не сказал ни единого слова лжи. Зачем же тебя утомлять? Начни с объяснения, что ты имел в виду, когда говорил про чары.

Чары  это колдовство, стрелок. Мой король своим колдовством продлил эту ночь и будет длить ее до тех пор, пока мы не закончим этот разговор.

А мы скоро закончим?

Нескоро. Точнее сказать не могу. Потому что и сам не знаю. Человек в черном стоял над костром, и отблески тлеющих угольков ложились замысловатым узором ему на лицо. Спрашивай. Я расскажу тебе все, что знаю. Ты догнал меня. Так будет честно. Я, по правде сказать, и не думал, что ты сумеешь меня догнать. И все же твой поиск только еще начинается. Спрашивай, и так мы быстрее дойдем до главного.

Кто твой король?

Я ни разу его не видел. Но ты увидишь. Но прежде чем встретиться с ним, сначала ты должен встретиться с НезнакомцемвнеВремени. Человек в черном беззлобно улыбнулся. Ты должен будешь убить его, стрелок. Но, помоему, ты хотел спросить о другом.

Но если ты никогда не видел своего короля и хозяина, откуда же ты его знаешь?

Он приходит ко мне в снах. В первый раз он пришел очень давно, когда я был подростком и жил в бедности и безызвестности в одной стране, далекодалеко отсюда. Это было давно. И вот тогда, много столетий назад, он связал меня моим долгом и обещал мне мою награду, и я служил ему все эти годы, хотя мое главное дело мне было поручено только недавно. Мой долг, мое главное дело  это ты, стрелок. Человек в черном усмехнулся. Видишь, коекто принимает тебя всерьез.

У этого Незнакомца есть имя?

О, имя есть.

И как его имя?

Имя ему  легион, тихо вымолвил человек в черном, и во тьме на востоке, где высились горы, грохот обвала подкрепил значимость его слов. Гдето вскрикнула пума, почти как женщина. Стрелка проняла дрожь. Даже человек в черном невольно вздрогнул. И все же, мне кажется, ты не об этом хотел спросить. Не в твоем это духе заглядывать так далеко вперед.

Стрелок знал, о чем он хотел спросить. Вопрос мучил его всю ночь, всю эту долгую ночь и долгие годы до этого. Он вертелся на кончике языка, но стрелок все же не задал его еще не время.

Этот Незнакомец, он тоже ставленник Башни? Как ты?

Мне до него далеко. Он меркнет. Он проступает. Он во всех временах. Но есть ктото превыше него.

Кто?

Ни о чем больше не спрашивай! выкрикнул человек в черном. Его голос вдруг сделался жестким, но потом дрогнул на ноте мольбы. Я не знаю! И не хочу знать! Говорить про дела, творящиеся в крайнем мире, все равно что накликать погибель своей души.

А над этим НезнакомцемвнеВремени  уже Башня и все, что она в себе заключает?

Да, прошептал человек в черном. Но ты все же хочешь спросить о другом.

Воистину так.

Ну хорошо, проговорил стрелок, а потом задал старый, как мир, вопрос

Я сделаю так, как задумал? Я дойду до конца?

Если я отвечу на этот вопрос, ты меня убьешь.

Я тебя все равно убью. Тебя надо убить. Рука стрелка сама потянулась к кобуре.

Так тебе не отомкнуть дверей, так ты закроешь их навсегда, стрелок.

Куда мне идти?

Иди на запад. До самого моря. Там, где кончается мир, там ты должен начать свой путь. Был один человек, он дал тебе совет. Человек, которого ты победил в поединке, когдато, давнымдавно

Да, Корт, нетерпеливо прервал его стрелок.

Так вот, он тебе посоветовал обождать. Это был никудышный совет. Потому что уже тогда мои планы против твоего отца начали воплощаться. Он отослал тебя с поручением, а когда ты вернулся

Не хочу это слушать, сказал стрелок, и у него в голове вновь зазвучала та песня, которую пела ему мама чикчирик, не бойся кошек, дам тебе я хлебных крошек.

Тогда послушай другое когда ты вернулся, Мартен уехал на запад, чтобы присоединиться к мятежникам. Так все говорили, и ты в это верил. Но Мартен и одна старая ведьма подстроили тебе ловушку, и ты в эту ловушку попался. Хороший мальчик! И хотя Мартена там уже не было, там был один человек, который тебе его напоминал, помнишь? Такой, в монашеском одеянии и с обритой головой, как у кающегося грешника

Уолтер, прошептал стрелок. И хотя он уже сам пришел к этому выводу, неприкрытая правда его потрясла. Ты. То есть Мартен никуда не уезжал.

Человек в черном хихикнул.

К вашим услугам.

Сейчас я буду тебя убивать.

Ну нет, так нечестно. Тем более что все это было давнымдавно. А теперь пришло время для разговора на равных. Время делиться секретами.

Ты никуда не уезжал, повторил ошеломленный стрелок. Ты просто переменился.

Ты садись, предложил человек в черном. Я расскажу тебе много историй. Столько, сколько ты сможешь выслушать. Твои истории, я думаю, будут намного длиннее.

Я никогда никому не рассказываю о себе, пробормотал стрелок.

Но этой ночью расскажешь. Ты должен. Чтобы нам разобраться, суметь понять

Что понять? Мою цель? Ты ее и так знаешь. Башня  вот моя цель. Я поклялся ее найти.

Не цель, стрелок. А твой разум. Твой заторможенный, но упорный и цепкий разум. Другого такого, как у тебя, не было, наверное, за всю историю этого мира. Может быть, даже за всю историю мироздания. Пришло время для откровенного разговора. Время историй.

Ну, тогда говори.

Человек в черном тряхнул широким рукавом. Оттуда выпал какойто предмет, обернутый фольгой, в изломах которой многократно отразилось мерцание тлеющих угольков.

Табак, стрелок. Будешь курить?

Стрелок смог еще устоять перед кроликом, но перед таким предложением  нет. Он взял сверток и нетерпеливо его раскрыл. Замечательный измельченный табак и зеленые, на удивление влажные листья  чтобы его заворачивать. Такого хорошего табака стрелок не видел уже лет десять.

Он свернул две папиросы и откусил у них кончики, чтобы лучше чувствовался аромат табака. Одну папироску он предложил человеку в черном. Тот не отказался. Каждый вытащил из костра по тлеющей головне.

Стрелок прикурил и глубоко затянулся ароматным дымом. Он даже закрыл глаза, чтобы сосредоточиться на ощущениях, и выдохнул медленно, с наслаждением.

Ну как, хорошо? спросил человек в черном.

Замечательно.

Что ж, наслаждайся. Может статься, тебе еще очень нескоро представится случай опять закурить.

Стрелок и бровью не повел.

Вот и славно, продолжал человек в черном, тогда начнем. Ты должен понять одну вещь Башня была всегда, и всегда находились такие мальчишки, которые знали о ней и страстно желали ее, больше чем власти, богатства и женщин мальчишки, которые уходили на поиски тех дверей, что приведут к Башне







И был разговор, разговор длиной в самую долгую ночь, и бог знает сколько еще и сколько из этого было правдой, но потом стрелок сумел вспомнить очень немногое из того разговора и ему, с его на редкость практическим складом ума, многое показалось бессмысленным или же чемто таким, чему не стоило придавать значения. Человек в черном снова сказал ему, что он должен добраться до моря  всегото миль двадцать на запад по легкой дороге, и там ему будет дарована сила призыва. Сила для извлечения.

Я не совсем точно выразился, сказал человек в черном и бросил окурок в догорающий костер. Никто тебе ничего не дарует, стрелок, потому что она, эта сила, уже есть в тебе. И я должен сказать тебе это, отчасти изза того, что ты решился пожертвовать мальчиком, отчасти изза того, что таков порядок, естественный ход вещей. Воде надлежит течь с горы вниз, а тебе надлежит знать. Как я понимаю, ты призовешь себе троих но на самом деле мне все равно. Я ничего не хочу знать.

Троих, пробормотал стрелок, вспомнив предсказание оракула.

Вот тогда и начнется веселье. Жалко только, меня там не будет. Прощай, стрелок. Я свое дело сделал. Цепь попрежнему у тебя в руках. Смотри только, как бы она не обмоталась вокруг твоей собственной шеи.

Как будто какаято внешняя сила подтолкнула Роланда, и он спросил

Это еще не все, правда?

Да. Человек в черном улыбнулся стрелку своими бездонными глазами и протянул к нему руку. Да будет свет.

И стал свет. И на этот раз свет был хорош.







Роланд проснулся у остывшего кострища и обнаружил, что постарел на десять лет. Его черные волосы поредели на висках и подернулись сединой, цвета осенней паутины. Морщины на лице стали глубже, кожа  грубее.

Остатки дров, которые он собирал для костра, сделались тверже камня, человек в черном превратился в ухмыляющийся скелет в истлевающем темном плаще еще одна кучка костей в этом месте смерти, еще один череп на этой голгофе.

Это действительно ты? подумал стрелок. Чтото я сомневаюсь, Уолтер оМрак чтото я сомневаюсь, Мартен.

Он встал на ноги и огляделся. А потом вдруг наклонился и протянул руку к останкам своего собеседника, с которым они проговорили всю вчерашнюю долгую ночь если это действительно были останки Уолтера ночь, растянувшуюся на десять лет. Он отломал нижнюю челюсть от ухмыляющегося черепа и небрежно засунул ее в левый передний карман своих джинсов. Вполне подходящая замена для той, что осталась в горах.

И что из того, что ты мне говорил, было правдой? спросил он. Он был уверен, что очень немногое. Но ложь была хороша. Прежде всего потому, что она очень умело мешалась с правдой.

Башня. Гдето там, впереди, она ждет его  средоточие Времени, средоточие Размера.

Он снова отправился в путь. На запад. Повернувшись спиной к восходу, лицом к океану. Осознавая, что целый этап его жизни прошел, завершился.

Я любил тебя, Джейк, сказал он вслух.

Его онемелое тело постепенно приобрело обычную подвижность, он зашагал быстрее и уже вечером вышел на край земли. Он уселся на пустынном берегу, что простирался и влево, и вправо, теряясь в бесконечности. Волны бились о берег, накатывая непрестанно. Заходящее солнце окрасило воду фальшивым золотом.

Стрелок сидел, обратив лицо к меркнущему свету дня. Он замечтался, глядя на небо, где уже зажигались звезды его решимость не ослабла, сердце не дрогнуло. Ветер трепал его волосы, теперь поредевшие и поседевшие на висках револьверы его отца с рукоятями из сандала лежали, спокойные и беспощадные, у него на бедрах. Он был одинок, но не считал одиночество чемто плохим или постыдным. Тьма опустилась на мир, и мир сдвинулся в места. Стрелок ждал, когда придет время для извлечения, и предавался своим долгим грезам о Темной Башне, к которой он подойдет однажды  в сумерках, трубя в рог, чтобы сразиться в последней немыслимой битве.




Извлечение троих


Дону Гранту, который на свой страх и риск издает эти романы один за другим.





Предисловие автора


Извлечение троих второй том длинной истории под названием Темная Башня, истории, навеянной и до некоторой степени основанной на поэме Роберта Браунинга Чайлд Роланд к Темной Башне пришел  В переводе на русский язык В. Давиденковой строка звучит так Роланд до Замка Черного дошел. Примеч. ред., которая, в свою очередь, восходит к Королю Лиру.

В первом томе, Стрелок, повествуется о том, как Роланд, последний стрелок из мира, который сдвинулся с места, наконец настигает человека в черном одного колдуна, за которым он гонится очень давно  мы даже не знаем сколько. Человек в черном оказывается тем самым Уолтером, который одно время прикидывался большим другом отца Роланда. Это было тогда, когда мир еще оставался прежним.

Цель Роланда  не этот получеловек. Его цель  Темная Башня. Человек в черном, а точнее, то, что он знает, первый шаг Роланда на пути к этому таинственному месту.

Кто же такой Роланд? Каким был его мир до того, как он сдвинулся с места? Что это за Башня и почему он стремится к ней? Ответы есть, но только отрывочные. Роланд  стрелок, своего рода рыцарь, один из тех, кому вверено хранить мир, который, как помнит его Роланд, был исполнен любви и света, и беречь этот мир, не давая ему сдвигаться.

Мы знаем, что Роланду пришлось пройти обряд инициации много раньше разумных сроков после того, как он обнаружил, что его мать стала любовницей Мартена, чернокнижника, искушенного в колдовском искусстве гораздо больше Уолтера который втайне от отца Роланда был в сговоре с Мартеном мы знаем, что Мартен специально подстроил так, чтобы Роланд узнал о его связи с матерью, в надежде, что тот не выдержит испытания и будет изгнан на Запад, то есть навсегда станет отверженным мы знаем, что Роланд с честью прошел боевое крещение.

А что мы знаем еще? Что мир стрелка в чемто очень напоминает наш. В нем сохранились остатки цивилизации, мало чем отличающейся от нашей бензоколонки, например, и некоторые песни да хотя бы Эй, Джуд или кусочек одной нескладушки, которая начинается со слов Бобы, бобы, нет музыкальней еды, а некоторые обычаи и ритуалы както уж слишком похожи на наши несколько романтизированные представления о Диком Западе.

И есть еще одна зацепка, странным образом соединяющая мир стрелка с нашим. На дорожной станции у давно заброшенного проезжего тракта в необозримой безжизненной пустыне Роланду встречается мальчик по имени Джейк, который умер в нашем мире. На самом деле его убили вездесущий и не знающий жалости человек в черном столкнул его с тротуара на проезжую часть. Джейк тогда шагал в школу с портфелем в одной руке и пакетом с завтраком в другой. Последнее, что он запомнил о своем мире  о нашем мире, это то, как его давят колеса громадного кадиллака и как он умирает.

Незадолго до последней встречи с человеком в черном Джейк погибает снова на этот раз потому, что стрелок, второй раз в жизни поставленный перед неумолимым выбором, всетаки предпочитает пожертвовать мальчиком, который в символическом плане стал ему сыном. Когда пришлось выбирать между Башней и ребенком, быть может, между проклятием и спасением, Роланд выбрал Башню.

Тогда идите, сказал ему Джейк перед тем, как сорваться в пропасть. Есть и другие миры, кроме этого.

Последнее столкновение Роланда и Уолтера происходит на пыльной голгофе истлевающих костей. Человек в черном гадает Роланду на картах Таро. Карты показывают мужчину  Узника, женщину  Госпожу Теней и темную тень, именуемую просто Смерть Но не твоя, стрелок, говорит ему человек в черном. В настоящем томе как раз и рассказывается о том, как сбывались эти предсказания о втором шаге Роланда на долгом и трудном пути к Темной Башне.

Том первый  Стрелок заканчивается на том, что Роланд сидит на берегу Западного моря и глядит на закат. Человек в черном мертв. Будущее видится стрелку смутно. Извлечение троих начинается на том же самом берегу, часов семь спустя.




Пролог

Моряк


Стрелок пробудился от сумбурного сна, состоявшего, кажется, из одногоединственного образа Моряка из колоды карт Таро, по которым человек в черном предсказывал или лишь делал вид, что предсказывает стрелку его горестное будущее.

Он тонет, стрелок, говорил человек в черном, и никто не бросит ему веревку. Мальчик Джейк.

Но это был не кошмар, а хороший сон. Хороший, потому что во сне тонул он сам, а это значит, что он был не Роландом, а Джейком, и потому чувствовал несказанное облегчение лучше уж утонуть, как Джейк, чем жить, как живет он  человек, ради какойто холодной мечты предавший ребенка, который ему доверял.

Хорошо. Замечательно. Я тону, думал он, прислушиваясь к реву моря. Пусть я утону. Но то был не глас разверстых глубин, а скрежет волн о горловину прибрежных камней. Действительно ли он моряк? А если так, то почему тогда суша так близко? А в самом деле, разве он не на твердой земле? Впечатление было такое, как будто

Ледяная вода окатила его сапоги, поднялась по ногам до самого паха. Он резко открыл глаза, но вовсе не его замерзшие яйца, которые съежились вдруг до размеров, как ему показалось, грецких орехов, вырвали стрелка из сна и даже не ужас, которым так и полыхнуло справа, но мысль о его револьверах его револьверах и, что важнее, патронах. Намокшие револьверы еще можно быстро разобрать, вытереть насухо, смазать как следует, опять вытереть, повторно смазать и снова собрать сырые же патроны, как и подмокшие спички, могут еще сгодиться, а могут и нет.

Ужасом веяло от некой ползучей твари, которую, вероятно, вынесло на берег волной. Она с трудом волочила по песку свое мокрое блестящее тело более четырех футов в длину. На расстоянии четырех ярдов справа от стрелка. Странное существо пялилось на Роланда своими глазками на стебельках, потом раскрыло длинный зазубренный, как пила, клюв и принялось издавать какието звуки, до жути похожие на человеческую речь исполненные печали, даже отчаяния вопросы на чужом языке.

Дидачик? Думачум? Дадачам? Дедачек?

Стрелку доводилось видеть омаров. Это был не омар, но из всех странных существ, ему известных, пожалуй, только омар имел с этим созданием хотя бы отдаленное сходство. И похоже, оно нисколько его не боялось. Стрелок не представлял, опасно оно или нет. Его совсем не волновала путаница в голове, то есть его временная неспособность вспомнить, где он и как сюда попал, на самом ли деле догнал человека в черном или ему это только приснилось. Но одно он знал твердо нужно выбраться из воды, пока не промокли патроны.

Вдруг он услышал дробный, нарастающий рев воды и, отвернувшись от странного существа оно замерло на месте, подняло клешни, при помощи которых и волочилось по суше, и напоминало теперь боксера в открытой стойке, которая называется, как учил их Корт, стойкой чести, поглядел на вспененную полосу прилива.

Оно слышит волну, подумал стрелок. Я не знаю, что это за тварь такая, но уши у нее есть. Он попытался встать, но затекшие ноги сразу же подогнулись под ним.

Я все еще сплю, подумал он, но даже в таком помутненном состоянии ума мысль эта была слишком уж соблазнительной, чтобы оказаться правдой. Он еще раз попытался встать, и ему это почти удалось, но потом ноги опять подкосились. Волна надвигалась. На третью попытку времени не оставалось. Придется ему взять пример с этой твари справа и передвигаться таким же способом отталкиваясь руками, он отполз по гальке подальше от волны.

Ему не удалось полностью спастись от нее, но все же цели своей он достиг. Волне достались только его сапоги. Вода добралась почти до колен, а потом отступила. Может, и первая тоже была не такой большой, как я думал. Может

В небе висел полукруг луны, затянутый туманной дымкой, но всетаки сквозь нее пробивалось достаточно света, чтобы стрелок разглядел, что его кобуры подозрительно потемнели. Револьверы уж точно намокли. Пока еще невозможно было определить, насколько сильно пострадало оружие и не намокли ли и патроны тоже в барабанах и в патронташе. Сначала нужно убраться подальше от волн, а потом уже можно и проверять. Сначала нужно

Додачок?

На этот раз звук раздался гораздо ближе. Озабоченный только тем, как бы не намочить патроны, стрелок совершенно забыл о создании, которое вынес прилив. Оглядевшись по сторонам, он увидел, что оно теперь всегото в четырех футах. Вонзая клешни в песок, перемешанный с галькой и ракушками, оно подползало все ближе. Мясистое членистое тело приподнялось, тут же напомнив стрелку скорпиона, однако Роланд не разглядел на хвосте жала.

Еще один скрежещущий рокот прибоя, на этот раз громче. Существо снова застыло на месте и подняло клешни в своей вариации стойки чести.

Эта волна была больше прежних. Роланд снова пополз вверх по пологому прибрежному склону и только оперся руками для первого толчка, как существо рванулось к нему со скоростью, которой никак нельзя было от него ожидать, судя по предыдущим тяжеловесным движениям.

Стрелок ощутил яркую вспышку боли в правой руке, но сейчас не было времени на размышления. Он оттолкнулся каблуками своих промокших сапог, подтянулся на руках и сумелтаки опередить волну.

Дидачик? вопрошало чудовище своим жалобным Почему ты не хочешь помочь мне? Ты разве не видишь, что я в отчаянии? голоском.

Существо бросилось на него снова, и Роланд лишь теперь увидел, как его указательный и средний пальцы целиком исчезают в зазубренном клюве, и едва успел отдернуть кровоточащую правую руку, спасая оставшиеся три пальца.

Думачум? Дадачам?

Стрелок, пошатываясь, поднялся. Чудовище пропороло клешней штанину его насквозь промокших джинсов, разодрало сапог из старой и мягкой, но крепкой, не хуже железа, кожи и вырвало у него из икры кусок мяса.

Он потянулся правой рукой к кобуре, и только когда револьвер упал на песок, Роланд сообразил, что для этого старого как мир смертоносного движения ему не хватает двух пальцев.

Чудище жадно набросилось на револьвер.

Нет, сволочь! прорычал Роланд и пнул тварь ногой. С тем же успехом он мог бы пинать и какойнибудь валун который вдобавок еще и кусается. Чудовище отхватило носок его правого сапога, а вместе с ним  почти весь большой палец и стянуло сапог с ноги.

Стрелок нагнулся, поднял револьвер, уронил его, грязно выругался, но в конце концов справился с ним. То, что он прежде делал играючи, не утруждая себя даже тем, чтобы задумываться об этом, вдруг оказалось сложнейшим трюком вроде жонглирования.

Тварь трепала сапог стрелка, разрывая его на части и бормоча свои невнятные вопросы. Волна накатывала на берег, пена на ее гребне казалась мертвеннобледной в пробивающемся сквозь сито туманной пелены свете полумесяца. Омарообразная гадина прекратила терзать сапог и подняла клешни в боксерской стойке.

Левой рукой Роланд вытащил второй револьвер и трижды нажал на спусковой крючок. Чикчикчик.

По крайней мере теперь все ясно с патронами в барабанах.

Он сунул левый револьвер в кобуру. Чтобы убрать правый, ему пришлось левой рукой повернуть его стволом вниз и только потом отпустить, чтобы он сам встал на место. Кровь испачкала вытертые деревянные рукояти пятна крови алели на кобуре и на поношенных джинсах там, где кобура соприкасалась с тканью. Кровь хлестала из двух обрубков, на месте которых совсем недавно были два пальца.

Онемение в ногах еще не прошло, и боль в искалеченной правой ступне практически не чувствовалась, зато рука полыхала ревущим огнем. Призраки искусных, натренированных пальцев, что разлагались теперь в желудочных соках в утробе твари, как будто вопили о том, что они еще здесь, на руке, и что им невыносимо больно.

Кажется, у меня назревают большие проблемы, отстраненно подумал стрелок.

Волна отступила. Чудище опустило клешни, пропороло очередную дыру в сапоге стрелка, но потом передумало, резонно решив, что владелец сапога гораздо вкуснее старого куска кожи, которую он неким таинственным образом сбросил.

Думачум? спросило оно и рванулось к стрелку с ужасающей скоростью. Стрелок отступил, почти не чувствуя под собой ног. Только теперь ему пришло в голову, что это создание наделено какимто разумом. Оно приблизилось к нему, быть может, проделав немалый путь вдоль берега, приблизилось осторожно, потому что не знало, что он такое и на что способен. Если бы волна прилива не разбудила Роланда, эта тварь содрала бы кожу с его лица, пока он спал и видел сны. А сейчас существо уже выяснило, что он не только приятен на вкус, но еще и уязвим легкая добыча.

Она уже настигала его  тварь длиной в четыре фута и высотой в один, которая вполне могла весить фунтов семьдесят. Такая же целеустремленная и откровенно хищная, как и сокол Давид, тот, что был у стрелка еще в его детские годы, только без Давидовых смутных признаков преданности.

Каблуком сапога стрелок зацепился за выступающий из песка камень и едва не упал.

Додачок? спросило чудовище как будто даже заботливо, вытаращилось на стрелка своими глазками, колышущимися на стебельках, и протянуло клешни но тут набежала волна прилива, и клешни снова поднялись в стойке чести. Однако на этот раз они легонько подрагивали, и стрелок понял, что существо так реагирует на звук волны и что сейчас этот звук  для его преследователя по крайней мере  был чутьчуть послабее.

Стрелок отступил назад, перешагнув через камень, и нагнулся в тот самый момент, когда волна со скрежещущим ревом обрушилась на усеянный галькой берег. Его голова оказалась в какихнибудь нескольких дюймах от насекомоподобного рыла чудовища. Оно могло запросто выцарапать ему глаза, хватило бы одного взмаха клешни, но эти трепещущие клешни, так похожие на стиснутые кулаки, оставались воздетыми к небу по обеим сторонам его попугаячьего клюва.

Стрелок потянулся за камнем, изза которого он чуть не упал. Это был здоровенный камень, наполовину вросший в песок. Его искалеченная правая рука заныла, когда комья грязи и острые грани камня врезались в открытую кровоточащую плоть, но стрелок все же выдернул камень из слежавшегося песка и, закусив губы, поднял его.

Дада начало было чудовище, опуская и разжимая клешни по мере того, как откатывала волна и замирал ее рев, но стрелок изо всех сил грохнул камнем по спине твари.

Раздался треск  это сломался пластинчатый панцирь. Чудовище бешено извивалось под камнем, его хвост неистово бил о песок, вверхвниз, вверхвниз. Его вопрошающие интонации обернулись глухими воплями боли. Клешни щелкали, пытаясь схватить пустоту. Зазубренный клюв скрежетал о комки песка и гальку.

И все же, когда набежала очередная волна, тварь попыталась поднять клешни, и в то же мгновение стрелок наступил ей на голову своим уцелевшим сапогом. Звук был таким, как будто хрустнуло многомного сухих тонких прутиков. Изпод каблука, брызнув в обе стороны, потекла какаято густая жижа. Черного цвета. Чудовище выгибалось дугой и неистово извивалось. Стрелок еще сильнее надавил сапогом.

Набежала волна.

Клешни твари приподнялись на дюйм на два дюйма затряслись и упали, судорожно сжимаясь и разжимаясь.

Стрелок убрал ногу. Зазубренный клюв, который оттяпал от его живой плоти два пальца на руке и один на ноге, медленно раскрылся и закрылся. Один усик лежал, сломанный, на песке, другой бессмысленно трепыхался.

Стрелок еще раз припечатал ногой издыхающее чудовище. Потом  еще.

Он с натужным вздохом отвалил ногой камень и прошелся вдоль правого бока твари, методично пиная панцирь левым сапогом, ломая его, втаптывая бледные внутренности в темносерый песок. Чудовище издохло, но для стрелка этого было мало никогда за свою долгую, полную превратностей жизнь он еще не был так тяжело ранен, к тому же все это произошло так неожиданно.

Он продолжал топтать дохлую тварь, пока не увидел посреди прокисшего месива свой собственный палец с белой пылью под ногтем  пылью с голгофы, где они с человеком в черном вели бесконечно долгий разговор. Вот тутто стрелок отвернулся, и его вырвало.

Стрелок зашагал обратно к воде, пошатываясь как пьяный, прижимая к рубахе свою искалеченную руку. Время от времени он оглядывался, чтобы удостовериться, что гнусная тварь не воскресла, как какаянибудь живучая оса, по которой колотятколотят, а она все извивается, оглушенная, но живая убедиться, что она не гонится за ним, задавая нечленораздельные вопросы своим до жути отчаянным голосом.

На полпути к воде он остановился и стоял так, шатаясь, глядя на то самое место, где все это и началось. Глядя и вспоминая. По всей видимости, он уснул чуть ниже верхней линии прилива. Стрелок поднял с земли дорожную сумку и свой разодранный сапог.

В разоблачающем свете луны он увидел и других тварей  таких же  и в промежутке между набегающими волнами различил их вопрошающие голоса.

Осторожно, шаг за шагом стрелок отступил к тому месту, где галечный пляж сменялся травой. Там он уселся и сделал все, что считал нужным сделать присыпал обрубки откусанных пальцев остатками табака, чтобы остановить кровотечение, присыпал погуще, не обращая внимания на новые приступы боли теперь в этот хор вступил и оторванный большой палец ноги, а потом просто сидел, покрываясь испариной на студеном ветру, и гадал, будет заражение или нет и как ему теперь обходиться без двух пальцев на правой руке что касается револьверов, тут обе руки его были равны, но во всех остальных делах он ловчее справлялся правой. А еще он гадал о том, ядовитая была тварь или нет, а если да, то не проник ли уже этот яд ему в кровь и настанет ли для него завтрашний день.




Узник





Глава 

Дверь








Три. Вот число твоей судьбы.

Три?

Да. Три  мистическое число. Трое стоят в центре мантры.

Кто эти трое?

Первый темноволос. Сейчас он стоит на грани грабежа и убийства. Демон его осаждает. Имя демону  ГЕРОИН.

Что за демон еще? Я не знаю его, даже в сказках такого нет.

Он пытался говорить, но голоса не было, и голос оракула, Звездной Шлюхи, Потаскушки Ветров, тоже исчез. Он видел, как падает карта из ниоткуда в никуда, непрестанно переворачиваясь в истоме тьмы. На карте скалился бабуин, восседающий на плече у молодого мужчины с черными волосами его пальцы, до жути похожие на человеческие, так глубоко вонзались юноше в шею, что их кончики утопали в плоти. Присмотревшись внимательнее, стрелок разглядел, что в своей скрюченной душащей лапе бабуин держит плетку. Лицо юноши искажала гримаса несказанного ужаса.

Узник, подружески прошептал человек в черном тот самый Уолтер, человек, которому стрелок доверял когдато.  Правда, в нем есть чтото угнетающее? В нем естьчтото угнетающее в нем есть чтото чтото







Вздрогнув, стрелок проснулся, отмахиваясь от чегото своей искалеченной рукой, уверенный, что одно из этих чудовищ с панцирем из Западного моря сейчас набросится на него, сдирая кожу с лица, отчаянно вопрошая его на странном своем языке.

Но вместо чудища он увидел какуюто морскую птицу, привлеченную бликами раннего солнца на пуговицах рубашки испуганно вскрикнув, она отлетела прочь.

Роланд сел.

В руке пульсировала боль, ужасная, бесконечная. В правой ноге тоже. Стрелок чувствовал свои пальцы, которых не было. Его рубаха с оторванной нижней половиной теперь больше напоминала короткий жакет с обтрепанными краями. Одним куском ткани он перевязал руку, вторым забинтовал стопу.

Пошли прочь, сказал он пальцам, которых не было. Вас уже нет, вы  фантомы. Пошли прочь.

Чутьчуть помогло. Совсем немного, но всетаки. Да, это были фантомы, призраки, но только живые.

Стрелок съел немного вяленого мяса. Соленое, оно было не в радость ни рту, ни желудку, но он все же заставил себя перекусить. Это чутьчуть приободрило его. Хотя на самомто деле силы его уже почти иссякли. Положение было чуть ли не безвыходным.

А ведь нужно еще коечто совершить.

Он нетвердо поднялся на ноги и огляделся по сторонам. Парившие над морем птицы то и дело устремлялись вниз и ныряли в воду. Больше не было никого. Как будто весь мир принадлежал только им и ему. Чудовища скрылись из виду. Может, они существа ночные или выходят на берег только в часы прилива. Сейчас это казалось неважным.

Огромное море соприкасалось с горизонтом в некой размытой голубой точке, которую невозможно было вычислить. Заглядевшись, стрелок на время забыл про боль. Он в жизни не видел столько воды. Разумеется, он слышал о море и в детских сказках, и от учителей. Некоторым из них удалось убедить его в том, что оно существует но чтобы своими глазами увидеть эту громаду, это чудо безбрежной воды после стольких лет жизни в иссушенных землях Ему было трудно поверить в это. Трудно даже смотреть на такое.

Он глядел на море долго, восхищенно, заставляя себя смотреть, и дивился, до поры забыв свою боль.

Но уже наступило утро, и еще предстояло многое сделать.

Стараясь не потревожить обрубки пальцев, он ладонью осторожно нащупал в заднем кармане челюсть, проверяя, на месте ли она. Ноющая боль сменилась острой, кричащей.

Кость на месте.

Порядок.

Дальше.

Он неуклюже расстегнул ремни с кобурами и положил их на залитый солнцем камень. Вытащил револьверы, крутанул барабаны, вынул бесполезные теперь патроны и выбросил их. Они засияли на солнце. На яркие блики прилетела птица, подхватила один патрон клювом, потом выронила и улетела прочь.

Теперь пора позаботиться и о самих револьверах  это стоило бы сделать в первую очередь, но поскольку в этом мире, как и в любом другом, револьвер без патронов  всего лишь кусок металла, стрелок сперва разложил патронташи у себя на коленях и осторожно провел левой рукой по коже.

Оба промокли от пряжек до того места, где ремни соприкасаются с бедрами дальше как будто были сухими. Он осторожно вынул все сухие патроны. Правая его рука так и рвалась приняться за работу, даже несмотря на боль, забыв про увечье, и стрелок поймал себя на том, что он снова и снова возвращает ее на колено, как глупую или капризную собаку, которая не понимает команд. Обезумев от боли, он пару раз едва не ударил по ней.

Кажется, у меня назревают большие проблемы, опять подумал он.

Он сложил сухие патроны, хотелось надеяться, исправные, в одну кучу и тут же пришел в уныние такой она оказалась жалкой. Двадцать штук. И некоторые скорее всего непременно дадут осечку. То есть нельзя полагаться ни на один. Он достал остальные патроны и сложил их в другую кучку. Тридцать семь.

Ну что ж, нельзя сказать, что ты и раньше был вооружен до зубов, утешил себя стрелок, но он хорошо понимал разницу между пятьюдесятью семью годными патронами и в лучшем случае  двадцатью. А то и десятью. Или пятью. Или одним. Или, может, вообще ни единым.

Стрелок отложил сомнительные патроны в сторону.

Хорошо еще, что сумка его не пропала. Стрелок разложил ее на коленях, потом медленно разобрал револьверы и совершил ритуал чистки. Закончил он через два часа. Боль настолько обострилась, что у него закружилась голова. Стало трудно даже связно мыслить. Хотелось спать. Никогда в жизни ему так не хотелось спать. Но ни разу еще сон не служил ему оправданием для того, чтобы отложить дела и забыть о долге.

Корт, проговорил стрелок, и сам не узнал свой голос. Он натянуто рассмеялся.

Медленно, очень медленно он собрал револьверы и зарядил их патронами, которые предположительно остались сухими. Покончив с этим, он поднял револьвер, подогнанный под его левую руку и медленно отпустил курок, так и не выстрелив. Да, он хотел знать. Хотел знать, что будет, когда он нажмет на спусковой крючок выстрел или еще один бессмысленный щелчок. Но щелчок не значил бы ничего, а выстрел лишь уменьшил бы количество пригодных патронов с двадцати до девятнадцати или до девяти или до трех а может быть, их бы вообще не осталось.

Он оторвал еще одну полосу от рубахи, сложил на нее остальные патроны  те, что намокли, и завязал узелок левой рукой, помогая себе зубами. Потом сунул сверток в сумку.

Спать, требовало его тело. Спать, тебе надо поспать, сейчас, пока не стемнело. У тебя не осталось сил, ты выдохся

Он заставил себя подняться и оглядел пустынный берег цвета давно не стиранного, заношенного исподнего. Берег был усыпан бесцветными ракушками. Коегде из крупнозернистого песка торчали большие камни, густо покрытые гуано  Гуано  разложившийся в условиях сухого климата помет морских птиц. Примеч. ред. те слои, что постарее, были желтыми, точно старые зубы, а те, что посвежее, сверкали белизной.

По линии прилива подсыхали бурые водоросли. Совсем рядом валялись разорванный в клочья правый сапог стрелка и бурдюки для воды. Стрелок подивился такому чуду, что их не смыло волнами в море. Сильно хромая, он медленно подошел к ним. Поднял один и встряхнул, приложив к уху. Второй бурдюк точно был пуст, но в этом еще оставалось немного воды. Большинство людей ни за что бы не заметили разницу между ними, но стрелок различал их, как мать различает своих близнецов и никогда не путает одного с другим. Он очень долго скитался по свету с этими бурдюками. Внутри плескалась вода. Это хорошо  это настоящий подарок, ведь напавшая на него тварь или ее сородичи могли бы порвать бурдюки одним случайным укусом или движением клешни, но этого не случилось и волны не унесли их в море. Самой твари чтото не было видно, хотя стрелок прикончил ее гораздо выше линии прилива. Возможно, ее останки утащили другие хищники или же собратья погребли ее в море, как те огромные существа из детских сказок, слоны, которые, по слухам, хоронят своих умерших.

Он поднял бурдюк на левом локте, сделал большой глоток и тут же почувствовал, как к нему возвращаются силы. Само собой, правый сапог был порядком изувечен но все же не так безнадежно. Подошва осталась целой  посеченной, конечно, но целой, и скорее всего с ней еще можно чтонибудь сделать отрезать кусочек от левого сапога, приладить на правый, чтобы обойтись этим хотя бы первое время

Внезапно он почувствовал, что близок к обмороку. Его охватила слабость. Он попытался одолеть ее, но ноги его подкосились, и он сел на песок, подурацки прикусив язык.

Ты не будешь терять сознание, твердо сказал он себе. Только не здесь, где ночью на берег вполне может выползти еще одна тварь  и уж на этот раз точно тебя прикончить.

Он поднялся на ноги, обвязал пустой бурдюк вокруг пояса и направился к тому месту, где оставил свои револьверы и сумку. Но не прошел стрелок и двадцати ярдов, как снова упал, едва не потеряв сознание. Он полежал немного, прижавшись щекой к песку. Краешек ракушки почти до крови врезался в кожу под нижней челюстью. Он сумел поднести бурдюк с водой ко рту и сделать несколько глотков, а потом, не вставая, пополз к тому месту, где проснулся сегодня утром. В двадцати ярдах выше по склону росло одинокое чахлое деревце  юкка, дерево Иисуса, отбрасывавшее какуюникакую, но тень.

Роланду эти двадцать ярдов показались двадцатью милями.

Но он всетаки смог перетащить свои немногочисленные пожитки в крошечный островок тени. Опустив голову на траву, стрелок улегся, уже отдаваясь сну, или беспамятству, или смерти. Он поглядел на небо, пытаясь определить время. Еще не полдень, но, если судить по размеру пятнышка тени, в котором он примостился, полдень уже близок. Стрелок продержался в сознании еще мгновение поднес правую руку к глазам, высматривая, нет ли характерных алых полос, признаков заражения, яда, неуклонно разливающегося по телу.

Ладонь была тусклокрасной. Нехороший знак.

Я могу мастурбировать левой, подумал он. Это уже утешает.

А потом он провалился во тьму и проспал почти шестнадцать часов под шум Западного моря, что непрестанно гремел в его ушах.







Когда он проснулся, море было темным, но с восточной стороны неба проглядывал слабый свет. Утро уже наступало. Стрелок сел, и тут же волной нахлынула дурнота.

Он опустил голову и переждал.

Когда слабость прошла, он взглянул на свою правую руку. Да, заражение он заработал  предательская краснота расползлась по ладони и захватила запястье. Дальше пока не пошло, но стрелок уже различал слабенькие ростки других алых линий, которые в конечном счете протянутся до сердца и убьют его. И уже, кажется, начался жар. Лихорадка.

Мне нужно лекарство, сказал он себе. Но здесь его взять неоткуда.

Выходит, он проделал такой долгий путь лишь для того, чтобы тут умереть? Нет. Он не умрет. А если всетаки ему суждено умереть, несмотря на его решимость, он умрет на пути к Башне.

Какой же ты исключительный человек, стрелок! Редкий, я бы даже сказал, человек! хихикнул у него в голове человек в черном. Неукротимый такой! Романтичный такой в идиотской своей одержимости!

Пошел ты, прохрипел стрелок и глотнул воды. Вот и воды почти не осталось. Перед ним простиралось море, вот именно, целое море кругом вода, но не испить ни капли, ни глотка. Ладно, не все ли равно.

Он надел ремни с кобурами, затянул пряжки  это простое дело заняло столько времени, что даже когда наступил рассвет, открывая новый день, стрелок все еще возился. Потом он попытался встать, хотя не был уверен, что сможет, пока не поднялся на ноги.

Держась левой рукой за деревце, правой он поднял бурдюк, в котором еще оставалось чутьчуть воды, и перекинул его через плечо. Следом  сумку. Когда он выпрямился, опять накатила слабость, и он опустил голову, пережидая, заставляя себя одолеть ее.

Слабость прошла.

Неуверенными, заплетающимися шагами человека в последней стадии опьянения стрелок спустился на берег. Там он постоял, глядя на океан, темный, как вино из шелковицы, а потом вынул из сумки последний кусок вяленого мяса. Он съел половину, и на этот раз рот и желудок приняли пищу чуть более благосклонно. Стрелок отвернулся от моря и откусил от оставшейся половины, глядя на солнце, встающее над горами, где погиб Джейк. Солнце как будто на миг зацепилось за суровые голые зубья вершин, потом поднялось выше.

Роланд подставил лицо лучам солнца, закрыл глаза и улыбнулся. Потом доел мясо.

И подумал еще Замечательно. Я теперь человек без еды, без двух пальцев на руке и без одного на ноге стрелок при патронах, которые могут и вовсе не выстрелить уменя заражение крови после укуса какойто твари, и у меня нет лекарств. Если мне повезет, то воды хватит на день. Может быть, я сумею пройти с дюжину миль, если выложусь до предела. Короче, мне скоро конец.

Куда идти? Пришел он с востока но на запад дороги нет, если только ты не спаситель и не святой. Остается двигаться на север или на юг.

На север.

Так подсказывало ему сердце. Совершенно определенно.

На север.

Стрелок тронулся в путь.







Он шел уже три часа. Дважды он падал и больше не надеялся, что сможет подняться еще раз. Но набежала волна. Достаточно большая, чтобы заставить его вспомнить о револьверах, и он встал, сам не зная как. Ноги дрожали, как ходули.

По примерным подсчетам, за эти три часа он одолел около четырех миль. Солнце уже припекало, но всетаки не настолько сильно, чтобы так трещала голова и пот ручьями стекал по лицу. С моря дул ветер, но опять же  вряд ли такой легкий бриз мог вызвать приступы дрожи, озноб, который время от времени пробирал стрелка, заставляя его тело покрываться гусиной кожей, а зубы стучать.

Жар, стрелок, язвительно верещал человек в черном. Все, что осталось еще в тебе, сгорает в огне.

Красные полосы заражения стали отчетливее, протянувшись от запястья почти до локтя.

Он прошел еще милю и, выпив остатки воды, обвязал пустой бурдюк вокруг пояса. Однообразный пейзаж вызывал неприятные чувства. Справа  море, слева  горы, под сапогами  серый песок вперемешку с ракушками. Волны бились о берег. Стрелок поискал глазами омарообразных чудищ, но не увидел ни одного. Он шел из ниоткуда в никуда, человек из другого времени, который, похоже, постиг смысл бессмысленного конца.

Незадолго перед полуднем он снова упал и понял, что на этот раз ему уже не подняться. Значит, он умрет здесь. На этом месте. Вот и финал.

Привстав на четвереньки, он с усилием поднял голову, как боксер, приходящий в себя после сокрушительного удара и впереди на расстоянии, может быть, мили, может быть, трех ему было трудно определить дистанцию на безликой, лишенной всяких ориентиров местности, тем более когда тело горело в лихорадке и все плыло перед глазами увидел чтото новое. Необычное. Вертикально стоящее на берегу.

Что это? Три.

Впрочем, не важно. Три  вот число твоей судьбы.

Стрелок сумел снова подняться на ноги. Прохрипел чтото нечленораздельное, мольбу, которую слышали только парящие в воздухе птицы С какой радостью они выклюют у меня глаза, подумал он мимоходом, я для них такая лакомая добыча!, и пошел вперед, еще сильнее шатаясь из стороны в сторону, оставляя за собой извивающийся петлями след.

Стрелок брел, не сводя глаз с этого предмета впереди. Когда волосы падали на глаза, он откидывал их со лба. Непонятная штуковина как будто и не становилась ближе. Солнце, поднявшись до высшей точки, надолго зависло в зените. Однако чтото уж слишком надолго. Роланд представил, что он снова в пустыне, как раз между последней хижиной поселенца нет музыкальней еды, чем больше сожрешь, тем звончей перданешь и дорожной станцией, где мальчик твой Исаак ждал, когда он придет.

Ноги его подкосились, выпрямились, подкосились и выпрямились опять, а когда волосы снова упали ему на глаза, он даже не стал убирать их унего просто не было сил. Он лишь смотрел на предмет впереди, который теперь отбрасывал на песок узкую тень, и продолжал шагать.

Сейчас, даже при разыгравшейся лихорадке, он уже разглядел, что это такое.

Дверь.

Когда до двери оставалось не более четверти мили, ноги Роланда опять подкосились, но на этот раз выпрямить их он не смог. Он упал, пробороздив правой рукой зернистый песок с ракушками. Обрубки пальцев пронзила жгучая боль  падая, он сорвал свежие струпья, и они снова закровоточили.

Не имея сил подняться, он пополз. В ушах стоял непрерывный грохот и рев разбивающихся о берег волн Западного моря. Он полз, отталкиваясь коленями и локтями, оставляя вдавленный след в песке чуть выше линии прилива, обозначенной гирляндой бурозеленых водорослей. Вероятно, ветер все еще дует  должен дуть, потому что по его телу все так же бежали мурашки озноба, но стрелок слышал только свое дыхание, сухими хрипами вырывающееся из горла.

Дверь стала ближе.

Еще.

Еще.

Наконец, около трех часов пополудни этого долгого бредового дня, когда его тень по левую руку уже начала удлиняться, он добрался до загадочной двери, присел рядом на корточки и устало уставился на нее.

Дверь высотой шесть с половиной футов была сделана, похоже, из какогото твердого дерева, хотя ближайшая роща таких деревьев осталась за семь сотен миль, если не больше, отсюда. Судя по виду, дверная ручка была из золота. Ее украшала филигранная гравировка. Стрелок долго смотрел на узор и наконец узнал его перед ним сияла ухмыляющаяся морда бабуина.

Замочной скважины не было. Ни под ручкой, ни над ней.

Зато были петли, хотя сама дверь ни к чему не крепилась. Или просто так кажется, подумал стрелок. Здесь какаято тайна, быть может, чудеснейшая из чудесных, но имеет ли это значение? Ты умираешь. Твоя собственная тайна  единственная, действительно чтото значащая для любого мужчины, для любой женщины в смертный час, уже на подходе.

И все равно это как будто имело значение.

Эта дверь. Дверь там, где в принципе не может быть никаких дверей. Она просто стояла на сером песке футах в двадцати от линии прилива, с виду такая же вечная, как и само море. Теперь, когда солнце клонилось к западу, ее густая косая тень протянулась к востоку.

На высоте примерно двух третей от земли на двери чернели буквы, складывавшиеся в одно только слово на Высоком Слоге УЗНИК Демон его осаждает. Имя демону  ГЕРОИН.

Внезапно стрелок различил какоето приглушенное гудение. Сперва он подумал, что это ветер или просто от лихорадки шумит в ушах, но постепенно он пришел к выводу, что это низкий гул моторов и что идет он откудато изза двери.

Вот и открой ее. Она же не заперта. И ты это знаешь.

Но вместо того чтобы открыть дверь, он неловко поднялся на ноги и обошел вокруг, стремясь взглянуть на нее с другой стороны.

Но никакой другой стороны просто не было.

Только темносерый песок, протянувшийся насколько хватало глаз. Только волны, ракушки, полоса прилива, его собственные следы  отпечатки подошв и ямки, продавленные локтями. Он еще раз внимательнее пригляделся к тому месту, где была дверь, и в изумлении широко открыл глаза двери не было, но тень от нее осталась.

Он приподнял было правую руку  как же медленно он учился тому, что отныне на месте ее всегда будет левая! уронил ее, поднял левую и вытянул ее вперед, ожидая наткнуться на твердое препятствие.

Если я к нему прикоснусь, я постучу в пустоту, решил он. Забавное будет занятие перед смертью!

Его рука прошла сквозь воздух в том месте, где должна была быть  даже если она невидимая  дверь.

Так что стучать не по чему.

И гул моторов  если это действительно был гул моторов  смолк. Остались лишь волны, ветер и тошнотворный шум в голове.

Стрелок неторопливо вернулся обратно, к внешней стороне несуществующей двери, предположив, что уже начались глюки и это лишь первый шаг

Он встал как вкопанный.

Только что он смотрел на запад и видел лишь все те же серые волны, накатывающие на берег, и вот взгляд его уперся в массивную дверь. Теперь он явственно увидел панель замка, тоже как будто из золота. Обрубком торчал его металлический язычок. Роланд чутьчуть повернул голову к северу  и дверь исчезла. Снова взглянул прямо перед собой, и дверь появилась опять. И даже не появилась она и не исчезала.

Он обошел дверь вокруг и встал перед ней, покачиваясь от слабости.

У двери не было внутренней стороны  только наружная. Он мог бы еще раз попробовать обойти ее, но совершенно очевидно, что результат будет тот же, только на этот раз он уже вряд ли сумеет устоять на ногах.

Интересно, а можно через нее пройти с несуществующей стороны?

Да, здесь было чему удивляться, но правда гораздо проще здесь, у моря, на бесконечном пляже стоит эта дверь, и ему нужно выбрать одно из двух  открыть ее или вообще не трогать.

Осознавая мрачный комизм ситуации, Роланд сказал себе, что, может быть, он умирает не так быстро, как полагал. Если бы он был совсем плох, стал ли бы он так бояться?

Он взялся левой рукой за ручку двери и не удивился ни мертвенному холоду металла, ни едва различимому жару от рун, на нем выгравированных.

Стрелок повернул ручку и потянул на себя. Дверь открылась.

Он ожидал увидеть там что угодно, но только не то, что перед ним предстало.

Стрелок смотрел, замерев, потом первый раз в жизни закричал в голос от ужаса и захлопнул дверь. И хотя не было косяка, о который она могла бы грохнуть, она все равно грохнула, распугав морских птиц, расположившихся на камнях понаблюдать за стрелком.







А увидел он землю с небывалого, невообразимого расстояния  как будто он парил в небе на многомильной высоте. Он видел ложащиеся на землю тени облаков, плывущих над нею, как сны. Так, наверное, видят землю орлы, но только стрелок парил в три раза выше любого орла.

Шагнуть через эту дверь  значит упасть и с криком лететь вниз на протяжении многих минут, и погибнуть потом, врезавшись глубоко в землю.

Нет, ты видел не только это.

Он обдумывал увиденное, тупо сидя на песке перед закрытой дверью, баюкая на коленях искалеченную руку. Теперь уже первые признаки заражения обнаружились выше локтя. Скоро, уж будьте уверены, оно дойдет и до сердца.

В голове у него прогремел голос Корта

А теперь послушайте меня, сопляки. И слушайте очень внимательно, потому что когданибудь то, что я сейчас вам скажу, может спасти вам жизнь. Вот вы смотрите, и вам кажется, что вы все видите, но на самомто деле вы видите далеко не все. И для этого тоже вас ко мне определили  чтобы я показал вам, чего вы не видите в том, на что смотрите. Когда, например, вам страшно, или когда вы деретесь, или бежите, или занимаетесь любовью. Никто не видит всего, на что смотрит, но прежде чем вам стать стрелками  тем из вас, кому не придется уйти на Запад, вам надо еще научиться одним только взглядом увидеть больше, чем иной человек видит за всю свою жизнь. А то, что вы не увидите с первого взгляда, можно увидеть потом  глазами памяти  в том случае, если вы доживете до того, чтобы вспомнить. Вот такто. Потому что разница между тем, видишь ты или не видишь, может стать разницей между жизнью и смертью.

Он видел землю с большой высоты и голова у него закружилась еще сильнее, а ему самому было гораздо страшнее, чем тогда, когда человек в черном наслал на него видение, завершившееся образом одинокой травинки, ибо то, что увидел он через дверь, было отнюдь не видением, и рассеянный взгляд его безотчетно зафиксировал одну вещь, о которой стрелок вспомнил только сейчас земля внизу была не пустыней, не морем, а какойто зеленой равниной, покрытой неправдоподобно буйной растительностью, с прогалинами воды. Стрелок даже подумал, что это болото, но однако же

Куда подевалось твое внимание? свирепо дразнил его голос Корта. Ты видел больше!

Да.

Он видел еще чтото белое.

Белые края.

Браво, Роланд! воскликнул Корт у него в голове, и Роланд как будто почувствовал пожатие его твердой мозолистой руки. Он даже поморщился.

Он видел землю через окно.

Стрелок заставил себя подняться, снова взялся за ручку двери, ощущая ладонью холод металла и жаркие линии гравировки, и опять открыл дверь.







Панорама земли, которую он ожидал увидеть с такой немыслимой, ужасающей высоты, исчезла. Он смотрел на слова, которых не понимал. Не то чтобы не понимал совсем это были Великие Буквы, но порядком искаженные

Над словами было изображение какогото экипажа без лошадей  автомобиля, одного из тех, которые, предположительно, наводнили мир еще до того, как он сдвинулся с места. Внезапно стрелку вспомнились слова Джейка на дорожной станции, когда стрелок его загипнотизировал.

Быть может, такой экипаж  еще с ним рядом стояла, смеясь, дама в мехах  или очень похожий и наехал на Джейка в том другом, странном мире.

Это и есть тот другой мир, подумал стрелок.

Вдруг панорама земли

Она не изменилась, но она стала сдвигаться. Стрелок покачнулся. Голова у него закружилась, к горлу подступила тошнота. Слова и картинка ушли кудато вниз, и теперь стрелок увидел проход между двумя рядами кресел. Кроме нескольких пустых, почти все они были заняты мужчинами в странной одежде. Стрелок подумал, что это костюмы, хотя раньше ничего подобного он не видел. Штуки у них вокруг шеи, наверное, галстуки или шейные платки, но он таких тоже ни разу не видел. И вроде никто из них не вооружен. Роланд не заметил ни мечей, ни кинжалов, не говоря уже о револьверах. Что это еще за доверчивые овечки? Одни читали газеты с мелкимимелкими буковками и картинками, другие чтото писали на бумаге какимито странными ручками. Он в жизни таких не видел. Но ручки  что? Вот бумага  это да. В его мире бумага была на вес золота. Столько бумаги Роланд не видел за всю свою жизнь. Вот и сейчас один из мужчин вырвал листок из желтого блокнота и скомкал его, хотя исписал одну сторону, и то всего лишь наполовину, а на другой не писал вовсе. Как бы стрелок ни был болен, глядя на такое противоестественное расточительство, он ощутил приступ гнева и ужаса.

За креслами дугой изгибалась закругленная белая стена с рядом окон. Коегде они были закрыты своего рода ставнями, а в открытых виднелось голубое небо.

К дверному проему приблизилась женщина в одежде, похожей на униформу, но опять же не встречавшуюся стрелку раньше яркокрасного цвета с брюками вместо юбки. Он отчетливо видел то место, где соединялись ее ноги. Раньше он видел это место только у обнаженных женщин.

Она подступила так близко к двери, что Роланду даже показалось, будто она сейчас пройдет сквозь нее. Он отступил на шаг, умудрившись не упасть. Она посмотрела на него с видом умелой, даже профессиональной предупредительности, так что сразу стало ясно, что эта женщина, будучи на службе, вместе с тем не принадлежит никому, кроме себя самой. Но это нисколько не заинтересовало стрелка. Заинтересовало же его другое, а именно то, что выражение ее лица ни капельки не изменилось. Както странно, что женщина  да и вообще кто угодно, уж если на то пошло, так ласково смотрит на немытого, измученного мужика, который и на ногахто стоит елееле, с револьверами по бокам, пропитанной кровью повязкой на правой руке и в джинсах, что выглядят так, словно по ним прошлись циркулярной пилой.

Не желаете ли спросила женщина в красном. Стрелок не понял последовавших за этим слов. Наверное, речь шла о еде или напитке, подумал он. Это красное одеяние это не хлопок. Шелк? Немного похоже на шелк, но опять же

Джин, ответил ей голос. Это слово Роланд понял. И внезапно он понял еще коечто.

Это не дверь.

Это глаза.

Звучит, конечно, как полный бред, но он смотрел на внутреннее убранство машины, летевшей по небу. И смотрел чужими глазами.

Чьими же, интересно?

Но он уже понял. Он смотрел глазами Узника.




Глава 

Эдди Дин








Словно бы подтверждая его догадку, какой бы безумной она ни казалась, картина, которую видел перед собой стрелок сквозь дверной проем, вдруг поднялась и сместилась в сторону. Она повернулась опять подступило головокружение, как будто стоишь на какойнибудь платформе с колесами, которую раскачивают тудасюда невидимые руки, и проход между рядами поплыл мимо дверного проема. Стрелок увидел помещение, где находилось несколько женщин, одетых в одинаковую красную форму. Там было полно какихто стальных предметов, и стрелку захотелось остановить движущуюся картинку, несмотря на изнеможение и боль, чтобы рассмотреть эти похожие на механизмы устройства получше. Одна штуковина напоминала печь. Женщина в униформе, та, которую он уже видел, как раз наливала джин, заказанный непонятным голосом. Бутылка была совсем крошечной и, без сомнения, стеклянной. А вот бокал, в который она наливала, только имел вид стекла, но стрелку показалось, что он всетаки сделан из чегото другого.

Прежде чем стрелок успел рассмотреть все как следует, изображение в дверном проеме сдвинулось. Опять головокружительный поворот  и он уже смотрит на какуюто дверь из металла. На табличке над ней светились буквы. Стрелок сумел разобрать это слово СВОБОДНО.

Изображение немного сместилось. Справа от двери, через которую смотрел Роланд, показалась рука и взялась за ручку той двери, на которую он смотрел. Он увидел манжету рукава голубой рубахи, чутьчуть закатанного, и завитки черных волос на руке. Длинные пальцы. Перстень с камнем, который мог быть и рубином, и простой стекляшкой. Скорее второе, решил стрелок, для драгоценного этот камень уж слишком здоровый и вульгарный.

Металлическая дверь распахнулась, и стрелок заглянул в уборную, самую странную из всех, которые доводилось ему видеть она была сплошь из металла.

Косяк металлической двери проплыл мимо двери на морском берегу. Стрелок услышал, как щелкнула задвижка. Он был избавлен от очередного головокружительного поворота и поэтому предположил, что человек, глазами которого он сейчас смотрел, запер за собой дверь не оглядываясь, просто протянув руку назад.

А потом изображение все же повернулось  не полностью, а только наполовину он смотрел теперь в зеркало, и перед ним было лицо, которое он уже видел однажды на карте Таро. Те же темные глаза и непослушные черные волосы. Лицо спокойное, но бледное, а в глазах глазах, через которые он сейчас смотрел, и одновременно глядевших на него Роланд заметил то же самое выражение испуга и ужаса, что и в глазах человека с бабуином на плече на карте Таро.

Человека трясло.

Он тоже болен.

А потом стрелок вспомнил Норта, травоеда из Талла.

Вспомнил слова оракула.

Демон его осаждает.

Стрелку вдруг пришло в голову, что он, наверное, знает, что такое ГЕРОИН какоето зелье вроде бестравы.

Правда, есть в нем чтото угнетающее?

Не задумываясь, с простой решимостью, благодаря которой он и остался последним из всех и не свернул с дороги, даже когда Катберт и все остальные погибли или же отступились, кто  покончив с собой, кто  пойдя на предательство, а кто  и просто отказавшись от самой мысли о Башне итак, с решимостью, отметающей всякую неуверенность, раздумья и сомнения, с той самой решимостью, которая провела его через пустыню и вообще через все эти долгие годы погони за человеком в черном, стрелок шагнул в проем двери.







Эдди заказал джин с тоником  быть может, идея не самая лучшая  проходить подшофе славную НьюЙоркскую таможню, к тому же он знал  стоит ему начать, остановиться он уже не сможет, но ему нужно было хоть чемто заняться.

Если тебе позарез нужно спуститься, а ты не можешь найти лифт, однажды сказал ему Генри, спускайся хоть на помеле, только добейся своего.

А теперь, когда он сделал заказ и стюардесса ушла, ему вдруг показалось, что его сейчас, похоже, стошнит. Не то чтобы обязательно, но весьма вероятно, поэтому лучше всетаки перестраховаться. Проходить таможню с двумя фунтами чистого кокаина под мышками и при этом дышать на них джином  и так уже невеликая радость но еще и с пятном блевотины, подсыхающей на штанах, это точно накликать беду. Так что лучше перестраховаться. Может быть, тошнота пройдет, как это обычно бывает, но надо всетаки принять меры.

А загвоздка в том, что он собирался остыть. То есть не завязать с дурью совсем, или, говоря на их языке, заморозиться, а именно остыть. Еще один перл великого мудреца и выдающегося наркомана Генри Дина.

Они сидели тогда на балконе пентхауса Королевской башни, еще не в отключке, но уже близкие к этому, подставляя лица теплому солнышку, потихонечку забалдевая в те старые добрые времена, когда Эдди толькотолько начал нюхать рассыпуху, а сам Генри еще не сел на иглу.

Все говорят о глубокой заморозке, сказал тогда Генри. Но тем не менее многие предпочитают сначала остыть.

А Эдди, почти уже ничего не соображая, только бешено гоготал, потому что доподлинно знал, о чем говорит ему Генри. Но сам Генри лишь улыбался какойто надломленной улыбкой.

В некотором смысле завязывать резко лучше, чем постепенно, продолжал Генри. По крайней мере, когда решаешься сразу на глубокую заморозку, ты ЗНАЕШЬ, что тебя будет трясти, ты ЗНАЕШЬ, что будешь блевать, ты ЗНАЕШЬ, что будешь исходить по?том, пока тебе не покажется, что ты тонешь в нем. А вот тянуть с этим делом  значит обрекать себя на пытку ожиданием.

Эдди вспомнил о том, что он спросил Генри, как бы тот назвал иглового а в те смутные невозвратные дни, месяцев этак шестнадцать назад, они торжественно уверяли друг друга, что колоться никогда не станут, когда он получает убойный передоз.

А это уже называется пережариться или превратиться в гуся жареного, быстро ответил Генри и вдруг удивился себе же, как это бывает, когда, и сам того не ожидая, скажешь чтото прикольное и смешное. Они переглянулись и захохотали, корчась от смеха и хватая друг друга за плечи. Гусь жареный. Умора. Вот только теперь это уже не так смешно.

Эдди встал, прошел вперед между рядами кресел, посмотрел на табличку СВОБОДНО и открыл дверь.

Привет, Генри, великий мудрец и выдающийся наркоман, мой старший братец! В дополнение к разговору об определениях хочешь послушать мое толкование поджаренного гуся? Это если один из таможенников в аэропорту Кеннеди решит, что у тебя какаято не такая рожа, или если твой полет приходится на один из тех дней, когда при них эти собаки ученые, которые вдруг начинают все разом лаять, и ссать на пол, и рваться с поводков, рискуя задохнуться от впившихся в горло ошейников а базарто весь изза тебя, тебя они будут пытаться достать а после того, как те парни с таможни перетряхнут твой багаж, тебя еще заведут в такую маленькую комнатку и спросят, не желаешь ли ты снять рубашку, а ты ответишь, что нет, не желаешь, я, мол, был тут на Багамах и подхватил небольшую простуду, а кондиционеры у вас прямо зверские, как бы простуда моя не перешла в пневмонию, а они тебе скажут Да неужели вы всегда так потеете при таких зверских, как вы выражаетесь, кондиционерах, мистер Дин? В самом деле приносим свои извинения, черт подери, нам очень жаль, но придется вам всетаки снять рубашку. И ты снимаешь рубашку. А теперь, пожалуйста, и футболку, а то вам, кажется, нездоровится, дружище, вот у вас и под мышками какието вздутия, не иначе как лимфатические узлы или еще чего. А ты даже им возразить не можешь, стоишь, как центровой на поле, который не видит смысла отбивать мяч, когда тот летит в сторону, и просто смотрит, как мяч уходит на трибуну, ибо, ничего не поделаешь, ушел так ушел, так что ты снимаешь футболку, и Батюшки, поглядитека, нет, парень, тебе повезло, это не опухоль, разве что только на теле общества, хахаха, эти штуковины больше похожи на пластиковые пакеты, прикрепленные скотчем, и, кстати, сынок, не волнуйся насчет запашка, это всего лишь гусь. Он просто поджаривается.

Не поворачиваясь, он запер дверь. Пятна света перед глазами теперь стали ярче. Двигатели самолета тихонько гудели. Он повернулся к зеркалу, чтобы посмотреть, насколько неважно он выглядит, и внезапно его охватило какоето ужасное, проникающее до самых глубин нутра чувство как будто за ним наблюдают.

Эй ты, не психуй, успокойся, сказал он себе, встревоженный. Ты же вроде бы самый непробиваемый тип на свете и никогда не страдал паранойей. Поэтомуто и послали тебя. Поэтому

Внезапно ему почудилось, что глаза в зеркале  не его глаза, не ореховозеленоватые глаза Эдди Дина, растопившие столько сердец, помогавшие пресловутому Эдди Дину, двадцати одного года от роду, раздвинуть столько прелестных ножек за последнюю треть его жизни, а совершенно чужие не ореховые, а голубые, цвета линялых левисов. Холодные, ясные, неожиданно острые, как будто бесстрастно оценивающие находящуюся перед ним цель. Глаза снайпера.

И еще он увидел  ейбогу, отчетливо увидел, как в них отразилась чайка, устремившаяся вниз, к набегающей волне, и выхватывающая чтото из воды.

Он еще успел подумать Что за дерьмо такое? и понял, что на этот раз его всетаки вырвет.

За какуюто долю секунды до того как его вывернуло, пока он еще не оторвал взгляда от зеркала, голубые глаза исчезли но до этого он испытал странное ощущение, как будто в нем два человека как будто он одержим, как та девочка из Изгоняющего дьявола.

Он явственно ощутил у себя в мозгу присутствие чужого сознания и услышал чужую мысль не так, как человек слышит собственные свои мысли, а скорее как голос по радио Я прошел. Я в воздушной карете.

Было чтото еще, но Эдди уже не расслышал, потому что был занят другим старался блевать в раковину, производя при этом как можно меньше шума.

Он не успел еще вытереть рот, как вдруг с ним приключилось такое, чего с ним в жизни не случалось. На какойто пугающий миг исчезло все, образовался провал во времени. Как небольшая аккуратная белая лакуна в газетной колонке.

Что это? подумал Эдди беспомощно. Что еще за дерьмо?

А потом его снова стошнило. Может быть, даже и к лучшему. Что бы там ни говорили, у рвоты есть хотя бы одно, но действительно стоящее преимущество пока ты блюешь, ни о чем больше ты просто не можешь думать.







Я прошел. Я в воздушной карете, подумал стрелок, и уже через секунду Он меня видит в зеркале!

Роланд подался назад. Не совсем ушел, но попятился, как, бывает, ребенок отступает в самый дальний конец длинной комнаты. Он находился внутри небесного экипажа и внутри какогото человека. Внутри узника. В это первое мгновение, когда он подступил чуть ли не к самому порогу он не знал, как это правильно описать, он очутился даже более чем внутри незнакомца  он почти стал этим человеком. Он чувствовал его болезненное состояние и знал, что его сейчас вырвет. А еще Роланд понял, что может не только чувствовать это тело, но и, при необходимости, управлять им. Он будет мучиться всеми его болячками, и обезьяноподобный демон, который его донимает, будет терзать и Роланда тоже, но, если ему будет нужно, он может им управлять.

А может и оставаться в своем мире незамеченным.

Когда у узника прошел приступ рвоты, стрелок рванулся вперед, на этот раз уже переступив через порог. Он почти ничего не понимал в этой странной ситуации, а действуя в ситуации, в которую не совсем врубаешься, можно нагородить таких дел, что потом сам рад не будешь, но Роланду необходимо было узнать две вещи. И эта отчаянная необходимость перевешивала боязнь любых последствий, пусть даже самых что ни на есть ужасных.

На месте ли дверь, через которую он покинул свой мир?

А если да, то где тогда его тело? Осталось у двери на берегу, ослабевшее, брошенное, может быть, умирающее, если уже не мертвое? Без души и сознания, покинувших тело, продолжает ли его сердце бездумно биться, дышат ли легкие, раздражаются ли нервы? А если тело его еще держится, то до ночи ему уж точно не дожить. Ночью на берег выползут омарообразные твари задать свои горестные вопросы и как следует пообедать.

Он быстро оглянулся назад, повернув голову, которая на мгновение стала его головой.

Дверь стояла на месте, у него за спиной. Стояла открытая в его мир, петли ее держались теперь за стальной косяк этой странной уборной. И  да  у двери лежал он, Роланд, последний стрелок. Лежал на боку, прижав перевязанную правую руку к животу.

Я дышу, подумал Роланд. Мне бы надо вернуться и переместить себя. Но сначала я сделаю коекакие дела. Сначала

Он покинул сознание узника и отступил, выжидая, стараясь понять, заметил ли узник его присутствие.







Рвота уже прекратилась, но Эдди еще постоял над раковиной, крепко зажмурив глаза.

Кажется, я на секунду отрубился. Даже не знаю, что это было. Я что, оглядывался?

Он нащупал кран, пустил холодную воду и, не открывая глаз, побрызгал себе на лоб и щеки.

А потом, понимая, что дальше откладывать невозможно, осторожно открыл глаза и посмотрел в зеркало.

Из зеркала на него глядели его собственные глаза.

Никаких чужих голосов в голове.

Никакого странного чувства, что за ним наблюдают.

Ты на мгновение отрубился, Эдди, пояснил ему великий мудрец и выдающийся наркоман. Обычное дело для того, кто остывает.

Эдди взглянул на часы. До НьюЙорка полтора часа. Самолет сядет в . по восточному поясному времени, и времечко будет горячее. Проба сил.

Он вернулся на место. Джин уже ждал его на откидном столике. Он отпил пару глотков, и к нему подошла стюардесса спросить, не нужно ли ему еще чтонибудь. Но едва он открыл рот, чтобы сказать нет, спасибо, как вдруг опять на мгновение отрубился.







Только чегонибудь перекусить, пожалуйста, сказал стрелок ртом Эдди Дина.

Горячее подадут в

Я буквально умираю с голоду, совершенно искренне проговорил стрелок. Все, что угодно, хотя бы бутер

Бутер? нахмурилась женщина в красной армейской форме, и внезапно стрелок заглянул в мозг узника. Сандвич слово прозвучало словно издалека, тихо, как шорох в поднесенной к уху раковине.

Сандвич хотя бы.

Женщина в форме как будто задумалась.

Ну у нас есть рыба, тунец

Было бы замечательно, обрадовался стрелок, хотя в жизни не слышал о танцующей рыбе. Ну ладно, нищие не выбирают.

Чтото вы бледный, сказала женщина в форме. Вы, наверное, плохо переносите полеты?

Да нет, это просто от голода.

Она одарила его профессиональной улыбкой.

Сейчас чтонибудь вам сварганим.

Сварганим? изумленно переспросил стрелок. В его мире слово сварганить означало на сленге изнасиловать женщину. Ну да ладно. Сейчас принесут поесть. Роланд даже не знал, сможет ли он перенести сандвич с танцующей рыбой обратно на берег, где лежало сейчас его тело, которому так нужна была пища Но все по порядку, одно за другим.

Сварганить, подумал стрелок и тряхнул головой Эдди Дина, как будто не веря.

А потом отступил опять.







Это все нервы, уверил его великий оракул и выдающийся наркоман. Непременный спутник постепенной завязки, младший братишка.

Но если это действительно нервы, тогда откуда эта странная сонливость  странная потому, что он сейчас должен быть взвинчен, испытывать зуд, ерзать, изнывая от желания почесаться, в преддверии настоящей ломки даже если бы он сейчас не остывал, как сказал бы Генри, то хотя бы тот факт, что ему предстоит протащить через таможню Соединенных Штатов два фунта рассыпухи  деяние, карающееся заключением на срок не менее десятки в федеральной тюрьме, казалось бы, должен был прогнать всякий сон, плюс еще эта временная отключка сознания.

Однако же спать хотелось.

Он отхлебнул еще джина и закрыл глаза.

С чего бы ты отрубился?

Хотя этого вовсе и не было, если бы чтото подобное произошло, она бы уже давно побежала за аптечкой первой помощи.

Значит, не отрубился, не провалился во мрак, а на секунду попал в пробел в сплошной линии бытия. Все равно дело плохо. Раньше такого не наблюдалось. Прибалдевал  это да, но никогда еще не оказывался в полной пустоте.

И с правой рукой чтото явно не то ноет, как будто по ней стукнули молотком.

Он согнул ее, не открывая глаз. Никакой боли. Никакой дрожи. Никаких голубых глаз снайпера. А что до провалов в сознании, так они вызваны всего лишь мучительной комбинацией постепенной завязки и того мерзкого состояния, которое великий оракул и выдающийся  ну, вы понимаете кто  назвал бы хандрой контрабандиста.

Но я, кажется, все равно засну. Это ты как объяснишь?

Словно вырвавшийся из рук воздушный шарик, к нему подплыло лицо Генри. Не волнуйся, сказал ему Генри. С тобой все будет в порядке, братишка. Отсюда ты полетишь в Нассау, снимешь номер в Аквинасе, а в пятницу вечером к тебе придет человек. Из приличных парней. Он все устроит, оставит тебе зелья. На уикэнд тебе хватит. В воскресенье вечером он принесет кокс, а ты отдашь ему ключ от депозитного сейфа. В понедельник утром ты исполнишь все, что сказал Балазар. Этот парень тебе поможет он знает, как это делается. В понедельник днем ты вылетишь, с невинным видом минуешь таможню, а уже вечером мы с тобой будем уплетать бифштекс в Игристом. Деловто всего ничего, вот увидишь, братишка. Пустячок. Разговору больше.

Но на самом деле тут пахло жареным.

Загвоздка в том, что они с Генри были точно как Чарли Браун и Люси с той лишь только разницей, что иногда Генри отдавал бразды правления Эдди, такое нечасто, но все же случалось. Эдди даже подумал както в своем героиновом кайфе, что надо бы написать Чарльзу Шульцу. Уважаемый мистер Шульц, написал бы он. Вы всетаки немного не правы, что в последнюю секунду Люси ВСЕГДА перехватывает инициативу и Чарльз остается с носом. Ей хотя бы изредка нужно баловать его, но так, чтобы каждый раз это было для Чарли Брауна совершенно неожиданно, ну, вы понимаете. Иногда ей надо бы уступить ему тричетыре раза подряд, а потом целый месяц ничего подобного не делать, потом разок повторить трюк, потом  опять ничего пару дней, а потом но вы, наверное, уже поняли, что я хочу сказать. Малыш ПОНАСТОЯЩЕМУ заведется.

Эдди знал, что нужно сделать, чтобы малыш понастоящему завелся.

Знал по опыту.

Один из приличных парней, сказал Генри, а пришло какоето худосочное существо с желтушной мордой, британским акцентом, тонкими такими усиками, как в фильмах ужасов сороковых годов, и желтыми, скошенными внутрь зубами. Эдди они напомнили зубья старенького капкана.

Ключ у тебя, босс? спросил он, но изза этого своего выговора выпускника английской частной привилегированной школы последнее слово прозвучало, как бас.

Ключ в порядке, ответил Эдди. Если я тебя правильно понял.

Тогда давай мне.

Нет, так мы не договаривались. Ты должен мне коечто передать, чтобы мне хватило на выходные. А в воскресенье вечером ты должен сюда коечто приволочь. Тогда я отдам тебе ключ. В понедельник ты пойдешь в город и там уже заберешь что тебе надо. Я уж не знаю что. Не мое это дело.

Внезапно в руке желтушного существа возник маленький автоматический пистолет.

А почему бы тебе не отдать его просто так, босс? Я сберегу себе силы и время, а ты сохранишь свою шкуру.

Несмотря на пристрастие к наркоте, Эдди Дин сохранил в себе крепкий стержень. Это знал Генри ичто важнее  это знал Балазар. Поэтому его и послали. Многие думали, что поехал он потому, что его хорошо прижало. И Эдди это знал, и Генри, и Балазар. Но только они с Генри понимали, что он все равно бы поехал, даже если бы он завязал с этим делом и был бы чист как стекло. Ради Генри. Балазар бы до этого не додумался, но к чертям Балазара.

А почему бы тебе не убрать эту штуку, засранец? полюбопытствовал Эдди. Или ты добиваешься, чтобы Балазар прислал сюда какогонибудь громилу, который повыковыривает тебе глазенки ржавым ножичком?

Желтушное существо улыбнулось. Пистолет исчез как по волшебству, а на его месте возник маленький сверточек. Он протянул его Эдди.

Шутка, ты ж понимаешь.

Как скажешь.

Увидимся в воскресенье вечером.

Он повернулся к двери.

Помоему, тебе лучше не спешить.

Желтушное существо обернулось, брови его поползли вверх.

Ты что же, думаешь, я не смогу уйти, если мне так захочется?

Я думаю, если ты сейчас выйдешь отсюда, а в свертке окажется дерьмо, я завтра отчалю. И ты очутишься в глубоком дерьме.

Желтушное существо надулось и присело на единственный в комнате стул, а Эдди тем временем открыл сверток и отсыпал на стол немного коричневого порошка. Смотрелся он гадостно. Эдди взглянул на желтушное существо.

Я знаю, что оно выглядит как дерьмо, но это только с виду, проговорило желтушное существо. Товар хороший.

Эдди вырвал листок бумаги из блокнота на столе и насыпал на него немного коричневого порошка из кучки. Он взял на палец чутьчуть порошка и натер им нёбо, но тут же выплюнул все в мусорную корзину.

Тебе жить надоело? Я правильно понимаю? Каково твое последнее желание?

Это все, что есть, еще больше надулось желтушное существо.

У меня припрятана заначка на завтра, солгал Эдди, уверенный, что у желтушного существа не хватит силенок проверить его. Я решил запастись на случай, если на встречу придет какойнибудь козел вроде тебя. Я в общемто и не сержусь. Так даже лучше. Я не создан для таких дел.

Желтушное существо призадумалось. Эдди тоже сел и полностью сосредоточился на том, чтобы не сделать лишних движений. Но ощущение было такое, словно он весь в движении как будто он скользил и крался, дрыгался и скакал, расчесывал свои царапины и хрустел пальцами. Он даже поймал себя на том, что глаза его так и косятся на кучку коричневого порошка, хотя он понимал, что это  яд. Он принял дозу сегодня утром, ровно в десять, и прошло уже десять часов. Но если он выдаст себя какимнибудь неосторожным движением, тогда ситуация круто изменится. Желтушное существо не просто сидело задумавшись, оно наблюдало за ним, пытаясь определить, блефует он или нет.

Может, я бы и смог чегонибудь надыбать, проговорило оно наконец.

Тогда почему бы тебе не попробовать? спросил Эдди. А то уже скоро одиннадцать явыключу свет и повешу на дверь табличку НЕ БЕСПОКОИТЬ, и если ктонибудь после этого постучится в дверь, я позвоню портье, скажу, что ко мне ктото ломится, и попрошу прислать охранника.

Козел, выдало существо со своим безупречным британским акцентом.

Нет, возразил Эдди, ты ждал, что пришлют козла. А прислали меня. И у меня все схвачено. А вот ты точно засранец, и если к одиннадцати ты не вернешься с чемнибудь удобоваримым  не обязательно чемто выдающимся, всего лишь с тем, что безопасно для жизни, то вместо просто засранца ты станешь мертвым засранцем.







Желтушное существо вернулось задолго до одиннадцати часов. В половине десятого. Эдди решил, что другой порошок был все время при нем, а точнее, в машине.

На этот раз порошка было чутьчуть побольше. Не чистобелого, но хотя бы цвета слоновой кости, что уже вселяло надежду.

Эдди попробовал. Вроде бы ничего. На самом деле гораздо лучше, чем ничего. Даже, можно сказать, отлично. Эдди свернул доллар в трубочку и втянул в себя нюхту.

Ну, значит, до воскресенья, оживленно пробормотало желтушное существо, поднимаясь со стула.

Погоди, окликнул его Эдди так, как будто это у него была пушка. В какомто смысле она была. Его оружие  Балазар. Энрико Балазар, крупнокалиберный дробовик в ньюйоркском чудесном мире наркоты.

Опять годить?! Желтушное существо обернулось и посмотрело на Эдди как на чокнутого. Теперь с какой радости?

Слушай, я тут подумал, если мне вдруг поплохеет с этой дряни, которую я сейчас принял, ведь это будет абзац. А если я кончусь, то  полный абзац. Но если мне только чутьчуть поплохеет, я дам тебе еще один шанс. Знаешь, как в той сказке про парня, который тер лампу и получил возможность загадать три желания.

С этого не поплохеет. Это китайский белый.

Если это китайский белый, тогда я Дуайт Гуден.

Кто?

Хрен в пальто.

Желтушное существо снова уселось на стул. Эдди сидел за столом над кучкой белого порошка предыдущий товар, ДКон, или что там было, он давно уже спустил в унитаз. По телику Храбрецы продувались Ретивым, спасибо Даблютибиэс и спутниковой антенне на крыше отеля Аквинас. Гдето в глубине сознания возникло слабое ощущение покоя но это только казалось, на самом же деле оно исходило  Эдди читал об этом в медицинском журнале  из пучка крестцовых нервов, в которых и начинается героиновая зависимость, когда они неестественно утолщаются при постоянных приемах доз.

Хочешь быстро излечиться? однажды спросил он у брата. Сломай себе позвоночник, Генри. Правда, ноги не будут двигаться, а заодно и член, но зато сразу слезешь с иглы.

Генри ответил, что это совсем не смешно.

Сказать по правде, Эдди и сам не видел в таком выходе ничего смешного. Если единственный быстрый способ избавиться от обезьяны, которая села тебе на шею, это сломать себе хребет выше пресловутого пучка нервов, значит, обезьяна засела крепко. И это не капуцин, не симпатичный маленький талисманчик на капоте машины, а здоровенный и злобный бабуин.

У Эдди заложило нос.

Ладно, чуть погодя сказал он. Это сойдет. Можешь освободить помещение, засранец.

Желтушное существо поднялось со стула.

У меня есть друзья, сообщило оно. Если я им скажу, они могут сюда заявиться, и тогда тебе не поздоровится. Ты будешь умолять меня на коленях, чтобы я забрал ключик.

Только не я, приятель. Только не этот мальчик, улыбнулся Эдди. Он не знал, как эта улыбка смотрелась со стороны, но, наверное, всетаки не совсем дружелюбно, потому что желтушное существо пулей вылетело из номера, ни разу не оглянувшись.

Когда Эдди Дин убедился, что оно больше уже не вернется, он забалдел.

Откинулся.

Уснул.







И сейчас тоже засыпал.

Стрелок, какимто чудесным образом проникший в сознание этого человека человека, чьего имени он до сих пор не знал то ничтожество, которое узник мысленно называл желтушным существом, тоже не знало его и поэтому ни разу не произнесло, следил не отрываясь за происходящим, как давнымдавно в детстве, когда мир еще не сдвинулся с места, завороженно смотрел спектакли. Стрелку пришло на ум именно это сравнение, потому что, кроме театральных постановок, он ничего в своей жизни не видел. Если бы он видел фильмы, он скорее сравнил бы свое ощущение с просмотром киноленты. Представления же о тех вещах, которые Роланду прежде знать не доводилось, он мог извлекать из сознания узника, потому что ассоциации были понятными, а вот имени он выяснить не сумел. Он узнал имя брата узника, а имя самого узника  нет. Но, с другой стороны, имена  это тайна, исполненная силы.

И к тому же сейчас имя не самое важное. А важно, вопервых, то, что человек этот ослаб от своей пагубной привычки, а вовторых, что под слабостью этой таится сталь  как хороший револьвер, затянутый зыбучим песком.

Стрелок почувствовал укол боли этот парень напомнил ему Катберта.

Ктото подходил. Узник спал и ничего не слышал. Стрелок же не спал и был настороже. Он снова подался к порогу.







Потрясающе, подумала Джейн. Он говорит, что умирает с голоду, и я бегу делать ему чтонибудь на скорую руку, ведь он такой милый, а когда возвращаюсь, он спит.

И вдруг пассажир  парень лет двадцати, высокий, в чистых, слегка полинявших джинсах и пестрой рубашке  приоткрыл глаза и улыбнулся ей.

Благодарствуйте, сказал он или так ей послышалось. Какоето странное слово, архаичное или иностранное. Наверное, разговаривает во сне.

Не за что. Она одарила его своей лучшей профессиональной улыбкой стюардессы, уверенная, что он сейчас же опять уснет, а сандвич так и будет лежать нетронутым, пока не подадут горячее.

Ну ладно, тебя же учили, что такое случается, верно?

Она вернулась в кухонный отсек, чтобы перекурить.

Она зажгла спичку, поднесла ее к сигарете и вдруг остановилась, так и не прикурив, потому что ее учителя предусмотрели не все.

Мне он показался симпатичным. Преимущественно изза глаз. Карих глаз.

Но только что пассажир в кресле За приоткрыл глаза, и они были не карими, а голубыми! И вовсе не привлекательносексуальными, как, скажем, у Пола Ньюмена, а холодными, цвета айсберга. Они

Ой!

Спичка догорела, огонек обжег пальцы. Она тряхнула рукой.

Джейн? спросила Паула. Что с тобой?

Ничего. Замечталась.

Она зажгла еще одну спичку и на этот раз прикурила. После первой затяжки ей пришло в голову единственное обоснованное и разумное объяснение. Контактные линзы. Конечно. Того типа, что изменяют цвет глаз. Он ходил в туалет. И оставался там очень долго, она даже забеспокоилась, уж не укачало ли его он был такой бледный, со стороны могло показаться, что ему нездоровится. А он просто снимал контактные линзы, чтобы было удобнее спать. Вполне резонно.

Бывает, ты чтото почувствуешь, внезапно раздался в голове голос из недавнего прошлого. Тебя станет преследовать какоето свербящее ощущение. Ты заметишь, будто чтото чутьчуть не так.

Цветные контактные линзы.

Джейн Дорнинг лично знала дюжины две людей, которые носили контактные линзы. И большинство работали на авиалиниях. Никто прямо об этом не говорил, но Джейн догадывалась о причине пассажирам не нравится, когда ктото из экипажа носит очки это их нервирует.

Из этих двух дюжин человек четверо носили цветные линзы. И уж если простые контактные линзы стоят недешево, то можно представить, во сколько обходятся цветные. Из всех знакомых Джейн такие денежки на себя выложили только женщины, и притом исключительно тщеславные.

Ну и что? Парни тоже бывают тщеславными. Почему бы и нет? Он красивый.

Нет. Красивый  сильно сказано. Скорее миловидный, но не более того ис таким бледным лицом своей привлекательностью он обязан разве что хорошим зубам. Тогда зачем ему контактные линзы?

Многие пассажиры боятся летать.

В наши дни, когда в мире полно террористов, налетчиков и наркоманов, экипаж самолета боится своих пассажиров.

У нее в голове звучал голос инструкторши из летной школы, этакой прожженной крутой бойбабы, старой воздушной волчицы Если возникли какието подозрения, не надо сразу их отметать. Даже если вы вдруг забудете, как надо вести себя с предполагаемыми или явными террористами, это вы должны помнить всегда если возникли какието подозрения, к ним надо прислушаться. Иной раз бывает, что экипаж потом утверждает, будто у них ничего такого и в мыслях не было, пока парень не вынул гранату и не приказал лететь на Кубу, иначе он все здесь разворотит. Но обычно всегда находится человека дватри и чаще всего стюардессы, кем вы, девочки, станете через месяц, которые признаются, что они чтото почувствовали, что их не оставляло какоето свербящее ощущение, будто чтото явно не так с парнем в кресле с или с девицей в а. Они чтото почувствовали, но ничего не предприняли. Им чтото за это будет? Конечно, нет. Нельзя же заламывать руки парню только за то, что, скажем, тебе не понравилось, как он расчесывает свои прыщи. Проблема в другом они почувствовали чтото а потом забыли об этом напрочь.

Старая воздушная волчица назидательно подняла короткий палец. Джейн Дорнинг и ее сокурсницы с благоговением внимали каждому ее слову Если у вас вдруг появилось это свербящее ощущение, делать ничего не надо но это не значит, что надо забыть. Потому что всегда есть шанс, пусть даже минимальный, что вам удастся предотвратить беду до того, как она разразится чтобы, скажем, не засесть дней на двадцать на аэродроме какойнибудь сраной арабской страны.

Просто цветные линзы, и все же

Благодарствуйте.

Он разговаривал во сне? Или по рассеянности перепутал и заговорил на другом языке?

Джейн решила понаблюдать за ним.

Она приглядит за ним.

Она не забудет.







Пора, подумал стрелок. Сейчас мы посмотрим, да?

Он сумел выйти из своего мира и войти в это тело через дверь на берегу. Теперь нужно выяснить, можно ли чтонибудь перенести отсюда обратно в свой мир. Про себя он не думал. Роланд ни на мгновение не усомнился в том, что, как только понадобится, он сумеет вернуться в свое отравленное заражением, ослабевшее тело. Но вещи? Физические предметы? Вот, к примеру, на столике перед ним еда женщина в красной форме назвала это сандвичем с танцующей рыбой. Стрелок не знал, что такое танцующая рыба, но бутер признал сразу, как только увидел, хотя с виду он вроде бы был непрожарен. Странно.

Его тело нуждалось в пище, а потом ему потребуется вода, но больше всего его телу необходимо сейчас лекарство, иначе оно умрет от укуса омарообразной твари. В этом мире должно существовать такое лекарство вмире, где кареты летают в небе выше любого орла, казалось, не было ничего невозможного. Но ему не помогут и самые лучшие снадобья этого мира, если их нельзя будет пронести через дверь в его мир.

Ты можешь жить в этом теле, стрелок. Шепоток человека в черном поднялся из самых глубин сознания. Брось ты этот еле дышащий кусок мяса, пусть им займутся омары. Все равно это лишь оболочка.

Он никогда не пойдет на это. Вопервых, остаться в чужом теле  значит совершить самое страшное воровство, потому что стрелок знал он не сможет довольствоваться ролью пассивного пассажира, не сможет просто сидеть, глядя из глаз этого человека, как из окна кареты, на проплывающие мимо пейзажи и сцены.

А вовторых, он Роланд. Если ему суждено умереть сейчас, он умрет Роландом. Он умрет на дороге к Башне, приближаясь к ней ползком, если нельзя иначе.

А потом в нем опять заговорила та грубоватая практичность, которая, как тигр с косулей, уживалась в душе стрелка с романтическим началом. Рано думать о смерти  он еще даже и не приступил к своему эксперименту.

Бутер состоял из двух половинок. Он взял по каждой в руку, открыл глаза узника и огляделся. Никто на него не смотрел хотя в кухонном отсеке о нем очень активно думала Джейн Дорнинг.

Роланд повернулся к двери и шагнул в проем, держа в руках по половинке бутера.







Сначала Роланд услышал скрежещущий шум волны, набегающей на гальку, потом  крики птиц, поднявшихся с ближайших камней, когда он попытался сесть ублюдки трусливые, надо ж, слетелись уже скороскоро они на меня накинутся, станут растаскивать меня по кусочкам, а я еще буду дышать или уже нет. Вылитые стервятники, только перья у них цветные. И вдруг до него дошло, что половинка бутера, та, что в правой руке, упала на песок, потому что, проходя через дверь, он держал ее здоровой рукой, а теперь держит, вернее держал, рукой, искалеченной процентов на сорок.

Он неуклюже поднял половинку бутера, зажав ее между большим пальцем и безымянным, как мог, отряхнул от песка, осторожно откусил кусочек на пробу и уже через секунду с жадностью набросился на еду, не замечая скрипевших у него на зубах песчинок, а еще через пару секунд принялся за вторую половинку, умяв ее за три укуса.

Стрелок не знал, что такое танцующая рыба, но на вкус она была изумительной. А остальное уже не важно.







Никто в самолете не видел, как исчез сандвич с тунцом. Никто не видел, как Эдди Дин вцепился в обе его половинки с такой силой, что по вмятинам на белом хлебе можно было снимать отпечатки пальцев.

Никто не видел, как сандвич сначала стал прозрачным, а потом и совсем исчез, оставив после себя только несколько крошек.

Секунд через двадцать после того как он испарился, Джейн Дорнинг затушила в пепельнице сигарету и выглянула из кабины, чтобы взять книгу из рюкзака, но на самомто деле ей просто хотелось еще раз взглянуть на За.

С виду он крепко спал но сандвич исчез.

Боже, подумала Джейн, он не съел его, а проглотил целиком. И опять спит? Вы что, издеваетесь?

Свербящее чувство по отношению к За, мистеру Вотмыкариеавотголубые, стало еще сильнее. Чтото с ним было не так.

Чтото не так.




Глава 

Знакомство и приземление








Эдди проснулся, разбуженный объявлением второго пилота, что минут через сорок пять они приземлятся в Международном аэропорту Кеннеди, где видимость идеальна, ветер западный, скорость ветра десять миль в час, температура двадцать один по Цельсию. Закончив с объявлением, пилот добавил еще, что, пользуясь случаем, хочет поблагодарить всех пассажиров за то, что они выбирают компанию Дельта.

Эдди огляделся. Пассажиры вокруг проверяли свои таможенные декларации и свидетельства о гражданстве  для прибывших из Нассау достаточно было водительских прав или кредитной карточки любого американского банка, но большинство пассажиров все же брали с собой паспорта. Эдди почувствовал вдруг, как внутри у него натягивается стальной провод. Он поверить не мог, что спал, да еще так крепко.

Он встал и прошел в туалет. Пакеты с коксом у него под мышками как будто сидели легко и плотно, так же аккуратно прилегая к изгибам подмышечных впадин, как и в номере отеля, где их прикрепил клейкой лентой тихий американец по имени Вильям Вильсон. По завершении операции по приклеиванию пакетов этот парень, чье имя прославил По правда, когда Эдди отпустил какуюто шутку по этому поводу, Вильсон лишь тупо взглянул на него, явно не врубившись, протянул ему рубаху обычную пеструю рубаху, чутьчуть полинялую, какую мог бы напялить всякий студентик, возвращающийся на самолете с коротких предэкзаменационных каникул Только эта была специального кроя, скрывающего странные вздутия под мышками.

Проверь еще раз перед посадкой, просто на всякий случай, сказал ему Вильсон, но я уверен, все будет в порядке.

Эдди не знал, как оно выйдет, но у него была еще одна уважительная причина повидаться с толчком прежде, чем загорится надпись ПРИСТЕГНИТЕ РЕМНИ. Несмотря на все искушения  а вчера под утро искушение превратилось уже в жгучую потребность, он сумел продержаться на остатках того рафинада, который желтушное существо имело наглость обозвать китайским белым.

Пройти таможню пассажирам из Нассау гораздо проще, чем тем, кто прилетел, скажем, с Гаити, или из Куинене, или из Боготы, но все же на таможне служат наблюдательные ребята. Подготовленные ребята. Нужно держать ухо востро. Срезаться можно на чем угодно, одна ошибка, один просчет  и куку.

Он нюхнул порошок, скомкал бумажку, в которую тот был завернут, спустил ее в унитаз и тщательно вымыл руки.

Конечно, если ты оплошаешь, то сам ничего не заметишь, так? сказал он себе. Но  нет. Я сделаю все, как надо. И нечего так психовать.

Возвращаясь к своему креслу, он увидел ту самую стюардессу, которая подала ему джин кстати, он так его и не допил. Она улыбнулась ему. Он улыбнулся в ответ, сел на место, пристегнул ремень, взял журнал, полистал его, тупо глядя на слова и картинки. Ничего особенного. Внутри у него стальной провод натянулся еще сильнее, а когда загорелась надпись ПРИСТЕГНИТЕ РЕМНИ, он обвил нутро Эдди двойным тугим кольцом.

Героин подействовал, и доказательство тому  заложенный нос, но, если честно, Эдди даже не почувствовал этого.

Но зато он хорошо почувствовал другое незадолго до приземления он опять пережил очередной провал в пустоту короткий, но вполне определенный.

Боинг снижался над заливом ЛонгАйленда.







В салоне бизнескласса Джейн Дорнинг помогала Питеру и Анне разносить напитки, и как раз в это время парень, похожий на студента, прошел в уборную первого класса.

Так получилось, что, когда он возвращался на место, Джейн раздвинула занавеску между салонами первого класса и бизнескласса. Увидев его, она не задумываясь ускорила шаг и улыбнулась ему, чтобы он посмотрел на нее и улыбнулся в ответ.

Глаза его снова стали карими.

Ладно. Все в порядке. Когда ему захотелось вздремнуть, он сходил в туалет и снял линзы, а теперь снова надел их. Боже мой, Дженни! Ты просто мнительная трусиха!

Да нет, на нее это не похоже. Она не могла сказать, что конкретно ее не устраивает, но это не просто мнительность.

Он слишком бледный.

Ну и что? На свете тысячи слишком бледных людей, включая твою же маму с тех пор, как зашалил ее желчный пузырь.

У него привлекательные голубые глаза  может быть, не такие соблазнительные, как в карих линзах, но всетаки привлекательные. И зачем тогда тратить такие деньги?

Ему просто нравится карий цвет глаз. Приемлемо?

Нет.

Незадолго до последней перепроверки и включения надписи ПРИСТЕГНИТЕ РЕМНИ она сделала одну вещь, которую прежде ни разу не делала. На это ее подвигли наставления старой многоопытной инструкторши. Джейн наполнила термос горячим кофе и закрыла его красной пластиковой крышкой, не заткнув горлышко пробкой. Крышку она завинтила до первого витка резьбы, чтобы она толькотолько держалась.

Сюзи Дуглас уже делала последние объявления, обращаясь к пассажирамрастяпам с просьбой погасить сигареты, убрать свои вещи с откидных столиков, проверить еще раз свои декларации и паспорта сообщая, что в аэропорту их встретит представитель авиакомпании Дельта ичто уже пора вернуть стюардессам чашки, стаканы и наушники.

Странно, что мы им еще не предлагаем проверить, не наделал ли кто в штаны, рассеянно подумала Джейн. Внутри у нее тоже натянулся стальной провод, обвив желудок тугим кольцом.

Замени меня, сказала Джейн, когда Сюзи повесила микрофон.

Сюзи поглядела на термос, потом  на лицо Джейн.

Джейн? Тебе что, плохо? Ты вся побелела, как

Нет, мне не плохо. Замени меня. Когда вернешься, я все объясню. Джейн бросила взгляд на откидные кресла у левого выхода. А пока что я займусь общим наблюдением.

Джейн

Замени меня.

Ну хорошо, сказала Сюзи. Хорошо, Джейн. Нет проблем.

Джейн опустилась на ближайшее к проходу откидное кресло.

Держа термос двумя руками, она даже не попыталась пристегнуть ремень. Чтобы не перевернуть термос, ей нужны были обе руки.

Сюзи думает, что я чокнулась.

Хорошо, если так.

Если капитан Макдоналд приземлится жестко, у меня все руки будут в волдырях.

Но надо рискнуть.

Самолет снижался. Пассажир кресла За, человек с бледным лицом и двухцветными глазами, внезапно нагнулся и вытащил изпод сиденья дорожную сумку.

Вот оно, подумала Джейн. Сейчас он достанет свою гранату, или автомат, или что там у него.

Как только Джейн это увидела, она едва не сняла с термоса красную крышку своими немного подрагивающими руками. Как бы он удивился, этот друг Аллаха, когда он покатился бы по проходу самолета авиакомпании Дельта, рейс , хватаясь руками за обожженное лицо!

а расстегнул молнию на сумке.

Джейн приготовилась.







Стрелок подумал, что человек этот, узник он там или нет, лучше всего искушен в тонком искусстве выживания, чем кто бы то ни было в этой воздушной карете. Остальные же большей частью были самыми настоящими олухами, а те, что производили впечатление вполне приспособленных, тоже казались открытыми, беспечными, в общем, очень неосторожными. Лица их, лица испорченных, избалованных детей, выдавали людей, которые если и станут сражаться, то прежде, чем вступить в бой, будут долго и нудно скулить. Можно выпустить им кишки прямо на их же ботинки, а они поглядят на тебя перед смертью даже не с яростью или болью, а с тупым изумлением.

Узник всетаки лучше но и он недостаточно хорош. Недостаточно.

Женщина в армейской форме. Она чтото заметила. Не знаю что, но она заметила чтото неладное. Она за ним наблюдает. На других она так не смотрит.

Узник сел. Поглядел на книжку в истрепанном переплете. На обложке стрелок разобрал название  чтото вроде Магдаясновидящая, правда, кто такая эта Магда и что она видит, Роланда ни капли не заботило. Стрелку совсем не хотелось глядеть на книгу, пусть даже и на такую занятную, ему хотелось смотреть на женщину в униформе. А больше всего  проявить себя и взять ситуацию под контроль. Но он все же сдержался по крайней мере на этот раз.

Узник кудато ехал и вез с собой зелье. Не то снадобье, которое он сам принял в уборной, и не то, которое нужно было стрелку, чтобы вылечить свое ослабевшее тело, а то, которое запрещено законом и потому очень дорого стоит. Он отдаст это зелье своему брату, а тот уже  какомуто Балазару. Сделка будет закончена, когда этот Балазар отдаст им взамен другое зелье, которое принимают они, но это только в том случае, если узник сумеет правильно совершить ритуал, абсолютно стрелку неизвестный в таком странном мире, как этот, должно быть, много всяких странных ритуалов. Этот называется пройти таможню.

Но женщина следит за ним.

Интересно, может ли она помешать ему пройти таможню? Роланд решил, что, вероятно, да. А что потом? Тюрьма. А если узник попадет в заточение, то Роланду уже негде будет достать лекарство, необходимое его зараженному телу, которое сейчас умирает.

Он должен пройти таможню, сказал себе Роланд.  Должен пройти. И должен поехать со своим братом к этому Балазару. Это не входит в их план, брату вряд ли такое понравится, но он должен поехать с ним.

Потому что этот человек, который имеет дело со снадобьями, должен знать, как исцелять болезни или знать какогонибудь целителя. Человек этот выслушает его, а потом может быть

Он должен пройти таможню, повторил про себя стрелок.

Ответ был таким простым, таким очевидным и близким, что Роланд едва его не проглядел. Это именно изза зелья, которое Узник провозит тайно, ему будет трудно совершить ритуал прохождения таможни. Ну конечно! Там у них, наверное, есть своего рода оракул, к которому водят всех подозрительных личностей. А для всех остальных, рассудил Роланд, церемония прохождения столь же проста, как переход границы дружественного королевства в его собственном мире  нужно лишь сделать знак, что ты присягаешь на верность монарху этого королевства, простой символический жест, и можешь спокойно проходить.

Он способен переносить предметы из мира Узника в свой собственный, и доказательство тому  бутер с танцующей рыбой. Точно так же он заберет и мешочки с зельем. Узник пройдет таможню. А потом Роланд вернет ему груз.

Сможешь?

Вопрос действительно интересный. Стрелок даже отвлекся от потрясающего вида расстилающейся внизу воды они летели теперь над огромным океаном и уже поворачивали к береговой линии. Вода становилась все ближе и ближе. Воздушная карета спускалась к земле взгляд Эдди был беглым, поверхностным взгляд стрелка изумленным, как у ребенка, который впервые увидел, как падает снег. Он может переносить предметы из этого мира в свой. Это он знает точно. А вот обратно? Этого он не знал. Это еще предстояло выяснить.

Стрелок опустил руку Узнику в карман, сжал пальцами Узника монетку.

И вышел через дверь к себе на берег.







Когда он сел, птицы улетели прочь. На этот раз они не отважились подойти так близко. Все тело болело, его лихорадило, мутило И всетаки удивительно, как его оживил малюсенький кусочек пищи.

Он посмотрел на монетку, которую принес с собой похоже на серебро, но красноватая полоска по краю наводила на мысль, что это какойто другой, не такой благородный металл. На одной стороне  профиль мужчины с лицом, выражающим благородство, отвагу и упорство. Его волосы, завитые и собранные на затылке в хвост, выдавали некоторое тщеславие. Роланд перевернул монетку и так изумился, что даже невольно вскрикнул  сухо и хрипло.

На другой ее стороне он увидел орла  герб, украшавший его собственное знамя в те далекие времена, когда были еще королевства и знамена, их символизирующие.

Время поджимает. Возвращайся. Быстрее.

Но он задержался еще на секунду, чтобы подумать. Думать собственной головой было гораздо труднее  голова Узника, правда, тоже была не совсем чтобы ясной, но его сознание по крайней мере сейчас работало лучше в ней.

Пронести монетку обратно  это лишь половина эксперимента.

Он вынул из патронташа один патрон и зажал его в кулаке вместе с монетой.

Роланд шагнул через дверь.







Монета Узника снова была в кармане, плотно зажатая в кулаке. Чтобы проверить, здесь ли патрон, ему даже не нужно было переступать порог. Роланд и так знал, что патрон пронести он не смог.

Но он все равно на секундочку переступил порог, потому что ему нужно было узнать одну вещь. Нужно было увидеть.

Он обернулся, как бы для того, чтобы поправить какуюто бумажную штуку на спинке кресла боги всевышние, сущие на небесах, в этом мире бумага повсюду!, и поглядел через дверь. Его тело, как и прежде, лежало на берегу, только теперь тонкая струйка крови сочилась из пореза на щеке должно быть, когда он сюда проходил, его тело, падая, ударилось о камень.

Патрон, который он держал в кулаке вместе с монетой, лежал на песке перед самой дверью.

Ну что же, теперь он знал хотя бы это. Узник сможет пройти таможню. Пусть даже стражникинаблюдатели обыщут его с головы до ног, от задницы до ушей и обратно.

Они ничего не найдут.

Стрелок, успокоившись, отступил. Он не знал еще, что проблема гораздо сложнее, чем он себе ее представлял.







Боинг ровно и плавно снижался над соляными топями ЛонгАйленда, оставляя за собой закопченный хвост отработанного топлива. С грохотом вышли шасси.







За, человек с двухцветными глазами, резко выпрямился, и Джейн увидела  действительно увидела  у него в руках курносый узи, и только потом до нее дошло, что это всего лишь его таможенная декларация и маленькая сумочка на молнии, в которой некоторые мужчины носят свои документы.

Самолет приземлился мягко, как шелковый платок.

Джейн передернула плечами и закрутила красную крышку термоса.

Теперь можешь звать меня идиоткой, понизив голос, сказала она Сюзи, пристегивая ремень, хотя это надо было бы сделать раньше. До этого, при заходе на посадку, она рассказала Сюзи о своих подозрениях, чтобы та тоже была наготове. И будешь права.

Нет, возразила Сюзи. Ты все сделала правильно.

Немного хватила лишку. С меня теперь ужин.

Да уж, от тебя дождешься. И не смотри на него. Смотри на меня. Улыбнись, Дженни.

Джейн улыбнулась. Кивнула. Спросила себя, что, черт возьми, происходит.

Ты пялилась на его руки, сказала Сюзи и рассмеялась. Джейн тоже. А я смотрела на то, что случилось с его рубахой, когда он нагнулся за сумкой. У него там под мышками столько всего, что можно снабдить целый отдел галантереи Вулворта. Только, мне кажется, то, что он везет, вряд ли купишь в Вулворте.

Джейн запрокинула голову и снова расхохоталась, чувствуя себя какойто марионеткой.

Что будем делать? Сюзи была старше ее на пять лет, и Джейн, которой еще минуту назад казалось, что она худобедно, но всетаки контролирует ситуацию, теперь испытывала только радость оттого, что Сюзи рядом.

Мы  ничего. Когда будем заруливать на стоянку, нужно сказать капитану. Он свяжется с таможней. Приятель твой встанет в очередь, как и все пассажиры, а потом придут ребята и вежливо препроводят его из очереди в какуюнибудь комнатушку. Первую, как мне сдается, в долгом ряду комнатушек, для него предназначенных.

Боже мой. Джейн улыбалась, но ее бросало то в жар, то в холод.

Когда тормозные двигатели начали стихать, она отстегнула ремень, сунула термос Сюзи, встала и постучала в кабину пилота.

Не террорист, а контрабандист  провозит наркотики. Слава Богу, что не первое. И всетаки ей было капельку жаль его. Он был такой симпатичный.

Не то чтобы очень, но все же.







Он так и не видит, подумал стрелок с яростью и нарастающим отчаянием. Боги всевышние!

Эдди нагнулся, чтобы достать бумаги, необходимые для ритуала, а когда выпрямился, Роланд заметил, что на него смотрит женщина в униформе глаза выпучены, щеки белые, как эта бумажная штучка на спинке кресла. Серебряная трубка с красной крышкой, которую он поначалу принял за большую флягу, очевидно, была оружием. Она держала ее вертикально, прижав к груди. Роланду показалось, что она вотвот швырнет эту штуку в Узника или снимет красную крышку и начнет стрелять.

Но она расслабилась и застегнула ремень, хотя и стрелок, и Узник  оба услышали глухой удар, означавший, что воздушная карета уже приземлилась. Потом повернулась к другой женщине в форме, которая сидела рядом, и чтото сказала. Та рассмеялась и кивнула. Стрелок, однако, подумал, что если смех этот искренний, тогда он  речная жаба.

Стрелок удивлялся, как человек, чье сознание стало теперь временным вместилищем для его ка  Ка  в египетской мифологии одна из душ человека., может быть таким глупым. Частично, конечно, изза зелья, которое он принимает аналога бестравы в этом мире. Но только частично. Он не такой мягкотелый, беспечный и ненаблюдательный, как другие, но со временем вполне может стать таким.

Они такие, какие есть, потому что живут при свете, внезапно открылось стрелку. Свет этот  цивилизация, которой тебя учили поклоняться. Они живут в мире, который не сдвинулся с места.

И если в мире, исполненном света, люди становятся такими рохлями, Роланд, наверное, предпочел бы тьму. Так было, пока мир не сдвинулся с места, говорили в его мире с ностальгической грустью но, может, это была безотчетная, бездумная грусть.

Она боялась, что яон собрался достать оружие, когда яон наклонился, чтобы взять бумаги. Увидев бумаги, она расслабилась и начала заниматься всем тем, чем обычно занимаются все, когда воздушная карета садится на землю. Сейчас она разговаривает со своей подругой. Они смеются, но лица у них  и особенно ее лицо, лицо женщины с металлической трубкой  какието не такие. Да, они разговаривают, но лишь делают вид, что смеются и это все потому, что они говорят обо мнео нем.

Теперь воздушная карета ехала по какойто длинной бетонной дорожке, каких было много на поле. В основном стрелок смотрел на женщин, но краем глаза он всетаки заметил и другие воздушные дилижансы, катившие по другим дорожкам. Одни тяжело громыхали, двигались медленно и неуклюже другие мчались с невообразимой скоростью и, готовясь взлететь в небеса, были больше похожи не на кареты, а на снаряды, выпущенные из револьвера или из пушки. Роланд находился в отчаянном положении, и так же отчаянно ему хотелось переступить порог иповернуть эту голову, чтобы получше рассмотреть экипажи, взмывающие в небеса. Их сделали люди, но они были сказочными, неправдоподобными, как легенды о таинственных крылатых существах, которые предположительно жили когдато в далеком и, может быть, вымышленном королевстве Гарлан и даже более неправдоподобными, потому что эти летающие кареты были сделаны человеческими руками.

Женщина, которая приносила ему бутер, расстегнула свой ремень не прошло и минуты, как она его застегнула, встала и подошла к какойто маленькой дверце. Там, наверное, сидит возница, подумал стрелок, но когда дверь открылась и женщина вошла внутрь, он увидел не одного, а целых трех возниц, управляющих воздушной каретой. И неудивительно Роланд мельком успел разглядеть миллион рычажков, циферблатов и мигающих лампочек  одному человеку здесь явно не справиться.

Узник смотрел, но ничего не видел. Корт для начала высмеял бы его, а потом размазал бы по ближайшей стенке. Сознание Узника было полностью занято извлечением сумки изпод сиденья и куртки из ящика наверху и предстоящим ритуалом, испытанием, видимо, не из легких.

Узник не видел ничего стрелок видел все.

Женщина приняла его за сумасшедшего или вора. Он  или, может быть, я, да, вполне вероятно, что я, сделал чтото такое, что навело ее на такую мысль. Потом она переменила мнение, но та, вторая, женщина чтото сказала ей, и у нее снова возникли подозрения только на этот раз, кажется, вполне определенные. Теперь они знают, в чем дело. Они знают, что он собирается осквернить ритуал.

А потом он замер как громом пораженный. До него вдруг дошла вся сложность ситуации. Вопервых, он не сможет перенести к себе на берег пакеты с зельем так же просто, как перенес монетку монета не была приклеена к телу Узника клейкой лентой, которую он намотал слоями, чтобы прижать пакеты плотнее к телу. Эта клейкая лента  лишь часть проблемы. Узник не заметил исчезновения одной монетки из кармана, где их было много, но если он обнаружит, что это зелье, ради которого он рисковал жизнью, вдруг кудато пропало, он наверняка выкинет какойнибудь фортель и что тогда?

Вполне вероятно, что Узник, распсиховавшись, такое наворотит, что его сцапают и отправят в темницу еще раньше, чем он осквернит ритуал. Так что нельзя просто забрать это зелье и все если пакетики вдруг испарятся у него изпод мышек, он, вероятно, решит, что и в самом деле сошел с ума.

Воздушная карета, неуклюжая, точно буйвол, здесь, на земле, тяжело поворачивала налево. Стрелок понял времени на дальнейшие размышления нет. Сейчас ему нужно не просто перешагнуть порог, но еще и войти в контакт с Эдди Дином.

Немедленно.







Эдди сунул свой паспорт и таможенную декларацию в нагрудный карман. Стальной провод продолжал медленно обматывать его внутренности, вкручиваясь все глубже и глубже. Нервы буквально звенели от напряжения. И вдруг у него в голове раздался голос.

Не мысль, а голос.

Слушай меня, приятель. Слушай очень внимательно. И если не хочешь куданибудь загреметь, постарайся, чтоб у тебя на лице не отразилось ничего такого, что могло бы вызвать дальнейшие подозрения у этих женщин в форме. Видит Бог, у них подозрений и так достаточно.

Сперва Эдди подумал, что он забыл снять наушники и принимает теперь какието странные передачи из кабины пилота. Но ведь стюардессы собрали наушники уже минут пять назад.

Потом он подумал, что ктото стоит рядом с ним и с кемто болтает. Он едва было не повернул голову влево, но сообразил, что это просто нелепо. Нравится ему или нет, но голос звучал у него в голове.

Может быть, он принимает какието передачи  на , или УКВ, или ДВ  через пломбы в зубах. Он чтото такое слышал

Выпрямись, идиотина! У них и так достаточно подозрений, а у тебя сейчас такой вид, словно ты чокнутый!

Эдди быстро выпрямился, как будто ему поддали. Голос не Генри, хотя очень сильно похож на голос Генри в детстве, когда они вместе росли в трущобах НьюЙорка. Генри на восемь лет старше, а сестренка, средняя между ними, теперь стала лишь призраком в памяти Селину сбила машина, когда Эдди было два года, а Генри  десять. Таким резким приказным тоном Генри всегда обращался к нему, когда Эдди делал чтото такое, что могло завершиться печальным уходом Эдди из этого мира задолго до срока как случилось с Селиной.

Что еще за мура?

Это не призрачные голоса, вновь раздался в его голове все тот же голос. Нет, он принадлежал не Генри этот был старше, суше сильнее. Но все же очень похож на голос Генри и ему невозможно не верить. Это вопервых. Ты не сходишь с ума. Я действительно другой человек.

Это что  телепатия?

Эдди смутно осознавал, что его лицо лишилось всякого выражения. При других обстоятельствах за такую мордашку ему бы точно присвоили Оскара вноминации Лучший актер года. Он поглядел в окно  самолет приближался к отделению компании Дельта вздании прибытия Международного аэропорта Кеннеди.

Я не знаю этого слова. Но я знаю, что эти женщины в армейской форме в курсе, что ты везешь

Потом повисла пауза. Чувство  странное, не передать словами  как будто призрачные пальцы перебирают его мозг, словно он, Эдди, стал вдруг живой картотекой.

героин или кокаин. Я точно не знаю, что именно хотя, наверное, кокаин, потому что ты сам его не принимаешь, а везешь, чтобы купить потом тот, который нужен тебе.

Что еще за женщины в армейской форме? пробормотал Эдди вполголоса, совершенно не сознавая того, что он говорит вслух. Ты о чем, черт возьми

Чувство, как будто его опять ударили такое реальное, что в голове зазвенело.

Заткни пасть, говнюк!

Хорошо, хорошо! Боже мой!

Снова странное ощущение перебирающих пальцев.

Стюардессы в форме, повторил чужой голос. Ты меня понимаешь? У меня нет времени разжевывать каждую мысль, Узник!

Как ты начал было Эдди, но тут же заткнулся и задал вопрос мысленно Как ты меня назвал?

Не важно. Просто слушай меня. У нас очень мало времени. Они знают. Стюардессы знают, что ты везешь этот кокаин.

Откуда бы? Просто смешно!

Я не имею понятия, откуда они узнали, но это сейчас не важно. Одна из них рассказала возницам. А возницы расскажут жрецам, которые совершают эту церемонию прохождения таможни

Голос у него в голове говорил на архаичном языке, употребляя слова совсем невпопад, так что звучало это даже забавно но смысл сказанного был абсолютно ясен. Хотя лицо Эдди оставалось непроницаемым, он до боли сжал зубы и издал звук, похожий больше всего на шипение.

Голос говорил, что игра закончена. Он еще даже не вышел из самолета, а игра уже закончена.

Но на самом деле всего этого нет. Такого просто не может быть. Это в последние минуты его разум поддался приступу паранойи  вот и все. Главное  не обращать внимания. Не замечать, и наваждение пройдет

Нет, ты заметишь, еще как заметишь, иначе ты загремишь в темницу, а я умру! проревел голос.

Кто ты, во имя всего святого? испуганно и неохотно спросил Эдди, и у него в голове ктото или, может быть, чтото глубоко, с облегчением вздохнул.







Он поверил, подумал стрелок. Благодарение всем богам, ныне и присно и во веки веков, он поверил!







Самолет остановился. Надпись ПРИСТЕГНИТЕ РЕМНИ погасла. Подали трап, который с мягким стуком коснулся переднего выхода. Они прибыли.







Есть место, куда ты можешь все это спрятать на то время, пока будешь проходить таможню, сказал ему голос. Надежное место. А когда ты пройдешь ритуал, получишь свои пакеты обратно и отнесешь их тому человеку, Балазару.

Люди уже поднимались с мест, доставали свои вещи из верхних ящичков и пытались кудато пристроить плащи, поскольку на улице, согласно объявлению второго пилота, было слишком тепло.

Возьми свою сумку и куртку. Иди опять в это отхожее место.

Отхожее

О Туалет. Впереди.

Если они так уверены, что у меня чтото есть, они решат, что я пытаюсь отделаться от товара.

Но Эдди уже понял, что это вряд ли имеет значение. Никто не станет ломиться в дверь, чтобы не напугать пассажиров. К тому же всем ясно, что нельзя так просто спустить в унитаз самолета два фунта чистого кокаина, не оставив никаких следов. Но это не важно, если голос действительно говорит правду что есть какоето надежное место. Вот только как это может быть?

Не важно, черт тебя побери! ШЕВЕЛИСЬ!

Эдди встал. Он наконецто врубился. Он, конечно, не видел всего того, что видел Роланд с его многолетним опытом, подкрепленным долгими мучительными тренировками, но он увидел лица стюардесс  их настоящие лица, те, что скрывались за натянутыми улыбками и чрезмерной предупредительностью сейчас они выгружали коробки и сумки пассажиров из шкафа в передней части самолета. И еще он увидел, как они украдкой поглядывают на него.

Эдди взял сумку. Взял куртку. Люк уже открыли пассажиры двинулись по проходу. Дверь в кабину пилота тоже распахнулась, там сидел капитан, тоже улыбаясь и тоже поглядывая на пассажиров первого класса, которые все еще собирали вещи выискивал Эдди  нет, не выискивал даже, а брал на мушку, потом опять отводил глаза, кивал комуто, ерошил напарнику волосы.

Эдди остыл. Не в том смысле, какой вкладывал в это слово Генри, а на самом деле остыл, то есть успокоился. Сам по себе, вовсе не изза голоса в голове. Хладнокровие  иногда это то, что надо. Только нужно держаться настороже, чтобы совсем уж не заледенеть.

Эдди пошел вперед, уже повернулся налево, к трапу и вдруг закрыл рот рукой.

Чтото мне нехорошо, выдавил он. Извините.

Он прикрыл дверь в кабину пилота, слегка заблокировав проход в салон первого класса, и отворил дверь в туалет справа.

Боюсь, придется вам выйти из самолета, резко проговорил пилот, когда Эдди открыл дверь в туалет. Это

Меня, кажется, сейчас вырвет. Мне не хотелось бы, чтобы попало на ваши ботинки, ответил Эдди, или же на мои.

Через секунду он уже был в туалете и запирал за собой дверь. Капитан чтото сказал. Эдди не расслышал, что именно, да и какое это имеет значение. Самое главное он говорил, а не орал. Эдди был прав никто не станет орать, когда в салоне толпятся сотни две с половиной пассажиров, ожидающих своей очереди на выход у единственной двери. Он внутри. Временно в безопасности ну и какой ему с этого прок?

Не знаю, кто ты, но если ты здесь, подумал Эдди, ты бы лучше чтото делал. И побыстрее.

Какойто ужасный миг ничего не происходило. Всего лишь миг, но в сознании Эдди Дина он растянулся на целую вечность, как те турецкие тянучки, которые Генри покупал ему каждое лето, когда они были еще детьми если он вел себя плохо, Генри дубасил его нещадно, если вел хорошо, Генри ему покупал турецкие тянучки. Таким образом Генри справлялся со своими обязанностями старшего брата во время летних каникул.

Боже мой, мне все это почудилось, Господи Иисусе, каким же надо быть чокнутым

Приготовься, приказал строгий голос. Я один не смогу, нам надо действовать вместе. Я могу ПЕРЕШАГНУТЬ ПОРОГ, но я не сумею сделать так, чтобы ты один ПЕРЕСТУПИЛ ЧЕРТУ. Нам надо совершить это вместе. Обернись.

До Эдди внезапно дошло, что он видит двумя парами глаз, реагирует нервами двух тел только нервы другого тела были частично утрачены на месте некоторых, исчезнувших совсем недавно, пульсировала боль, чувствует десятью чувствами, думает двумя головами, кровь его перекачивают два сердца.

Он обернулся встене туалета была дыра размером с дверной проем. Сквозь эту дверь он увидел серый песчаный пляж и волны цвета старых спортивных носков, разбивающиеся о берег.

Он услышал плеск волн.

Почувствовал в воздухе вкус соли, такой же горький, как вкус слез.

Проходи.

Ктото уже стучал в дверь туалета и говорил ему, чтобы он вышел немедленно и покинул самолет.

Проходи, черт возьми!

Эдди со стоном шагнул к двери запнулся и упал в другой мир.







Он медленно поднялся на ноги, чувствуя, что порезал правую ладонь о ракушку в песке. Он тупо уставился на кровь, что струилась по линии жизни, а потом вдруг увидел, что справа от него поднимается на ноги еще один человек.

Эдди отшатнулся, его ощущение полной дезориентации и какойто непостижимой путаницы сменилось внезапно неподдельным ужасом человек этот мертв и не знает об этом. Лицо изможденное. Кожа натянута на костях лица, как полоски ткани на углах какогонибудь металлического предмета, причем так туго, что материя вотвот порвется. Кожа была синюшного цвета, если не считать лихорадочных красных пятен на каждой скуле, по обеим сторонам шеи под нижней челюстью и круглой отметины между глаз, как у ребенка, который пытается изобразить у себя на лбу индийский знак касты.

А глаза его  голубые, спокойные, мудрые  были исполнены жизни, какойто жуткой и цепкой живучести. Одет он был в темное одеяние из какойто домотканой материи. Черная рубашка с закатанными рукавами так выцвела, что стала серой. Штаны очень напоминали джинсы. На бедрах  перекрестные ремни с патронташами, вот только патронов почти не осталось. В двух кобурах  по револьверу. Похоже на й калибр, но по виду очень уж древние. Гладкое дерево рукояток, казалось, светится своим внутренним светом.

Эдди, которому общаться совсем не хотелось  да и не знал он, с чего начать, услышал собственный голос, произносящий

Ты что, призрак?

Пока еще нет, прохрипел человек с револьверами. Бестрава. Кокаин. Как ты там его называешь. Снимай рубаху.

Твои руки Эдди только теперь увидел. Руки человека, чемто напоминавшего сумасбродаковбоя из дешевого вестерна, были покрыты зловещими яркокрасными полосами. Эдди знал, что это значит. Заражение крови. Это значит, что дьявол не просто дышит тебе в задницу, а уже пробирается по каналам, что ведут к твоему насосу.

Забудь мои руки! прошипел бледный призрак. Снимай рубаху и отдирай эту штуку!

Он слышал плеск волн и одинокое завывание ветра, который не встречал никаких преград. Он видел этого тронутого умирающего человека в безысходном отчаянии. И всетаки у себя за спиной он слышал гул голосов пассажиров, выходящих из самолета, и настойчивый стук в дверь.

Мистер Дин! Этот голос, подумал он, сейчас доносится из другого мира. Он не то чтобы еще сомневался, просто пытался вбить все эти странности в свою бедную голову точно так же, как, скажем, вбиваешь гвоздь в толстый брус красного дерева. Вам давно уже надо было бы

Можешь оставить все это здесь, а потом заберешь, прохрипел стрелок. Боги всевышние, до тебя не дошло еще, что здесь мне приходится говорить? А это больно! К тому же у нас нет времени, идиот!

Кого другого Эдди бы просто убил за такие слова но он хорошо понимал, что ему будет весьма затруднительно убить этого человека, хотя, судя по его виду, быстрая смерть пошла бы ему только на пользу.

И все же он чувствовал, что эти голубые глаза не лгут все сомнения сгорали в их безумном огне.

Эдди принялся расстегивать рубаху. Сперва он хотел просто ее разорвать, как в том фильме, когда Кларк Кент рвет на себе рубаху, пока Лоис Лейн лежит привязанная к рельсам или к чему там, но что хорошо в кино, в реальной жизни может только навредить рано или поздно придется еще объяснять, куда делись недостающие пуговицы. Поэтому он аккуратненько их расстегнул. А в дверь все стучали.

Он выдернул рубашку из джинсов, снял ее и швырнул на песок, обнажив полосы клейкой ленты на груди. В таком виде он был похож на человека на последней стадии выздоровления после тяжелого перелома ребер.

Он оглянулся и увидел открытую дверь низ ее прочертил в сером песке полукруг, когда ктото  скорее всего умирающий человек  отворял ее. В дверном проеме виднелась туалетная комната при салоне первого класса, раковина, зеркало и в зеркале  отражение его лица черная челка падает на лоб, на глаза. Карие. На заднем плане он разглядел стрелка, морской берег, парящую птицу, взмывавшую над бог его знает чем.

Он провел ладонью по ленте, не зная, с чего начать, как отыскать свободный конец, и его вдруг охватило головокружительное чувство полной безнадежности. Так, наверное, чувствует себя олень или кролик, который дошел уже до середины проселочной дороги, повернул голову, а его тут же ослепил свет фар.

Вильям Вильсон, имя которого обессмертил Эдгар По, заматывал Эдди двадцать минут. Дверь в туалет в самолете откроют минут через пять, максимум  семь.

Я не успею снять это дерьмо, сказал он шатающемуся человеку. Я не знаю, кто ты и где я, но здесь слишком много ленты, а времени слишком мало.







Дир, второй пилот, посоветовал капитану Макдоналду прекратить барабанить в дверь, когда тот, разозленный тем, что За ему не отвечает, принялся молотить в нее со всей силы.

Куда он денется? резонно заметил Дир. Что он там делает? Хочет спустить себя в унитаз? Не пролезет.

Но если он начал было Макдоналд.

Дир, который и сам иной раз баловался кокаином, сказал

Если он нагружен, то нагружен плотно. Он не сможет избавиться от всего.

Отключите воду, спохватился внезапно Макдоналд.

Уже отключили, успокоил его штурман который тоже при случае не отказывался нюхнуть. Но, помоему, это уже не важно. Растворить порошок в сливном бачке можно, но нельзя сделать так, чтобы он испарился. Они все столпились у двери в туалет с табличкой ЗАНЯТО, издевательски горящей наверху, и говорили друг с другом, понизив голос. Ребята из Отдела по борьбе с наркотиками осушат толчок, возьмут пробы, и парень влип.

Он всегда может сказать, что ктото там был до него, а он вообще ничего не знает. Макдоналд был на пределе, даже голос его срывался. Ему не хотелось болтать ему хотелось действовать, прямо сейчас, несмотря даже на то, что еще не все пассажиры вышли из самолета, причем коекто поглядывал на команду и стюардесс, столпившихся у двери туалета, с любопытством и явно не праздным. Но, с другой стороны, всякое неосторожное действие может молниеносно вызвать панику среди пассажиров, которые, пусть и не отдавая себе отчета, всегда в глубине души опасаются террористов. Макдоналд понимал, что его штурман и бортинженер правы на сто процентов. Он был уверен, что эта дрянь упакована в пластиковые мешки, на которых останутся отпечатки пальцев, и все же в его сознании выли сирены тревоги. Чтото было не так. Чтото внутри у него продолжало вопить Это трюк! Хитрый трюк! как будто парень из кресла За был какимнибудь шулеромигроком с тузами, припрятанными в рукаве.

Он не пытается спустить воду, заметила Сюзи Дуглас. Он не пытается даже открыть кран. Мы бы услышали, если бы он это делал. Я чтото слышу, но

Лучше уйди отсюда, резко бросил Макдоналд и покосился на Джейн Дорнинг. И ты тоже. Мы сами с ним разберемся.

Джейн повернулась, чтобы уйти. Щеки ее пылали.

Сюзи спокойно сказала

Это Джейн засекла его, а я заметила эти пакеты у него под рубашкой. Я думаю, что нам лучше остаться, капитан Макдоналд. Потом, если желаете, можете подавать рапорт о нарушении субординации. Я только хочу вам напомнить, что мы сейчас препираемся изза того, что действительно может вызвать большую бучу у них в ОБН.

Их взгляды скрестились, как камень со сталью, высекая искры.

Я уже раз восемнадцать летала с вами, Мак, сказала Сюзи. Я стараюсь быть вашим другом.

Еще мгновение Макдоналд смотрел на нее, а потом кивнул

Хорошо, оставайтесь. Я только хочу, чтобы вы обе отошли на один шаг к кабине.

Он приподнялся на цыпочки, оглядел проход хвост очереди на выход только выполз из туристического в салон бизнескласса. Еще две минуты, максимум  три.

Потом капитан повернулся к служащему аэропорта, который стоял с той стороны люка и наблюдал за ним. Тот тоже, должно быть, почувствовал чтото неладное вынул рацию и держал ее наготове.

Скажи ему, чтобы вызвал сюда таможенников, тихонько обратился Макдоналд к штурману. Человека тричетыре. С оружием. Немедленно.

Штурман, улыбаясь во весь рот и рассыпаясь в извинениях, пробрался сквозь очередь пассажиров и чтото тихонько сказал служащему аэропорта. Тот поднес рацию к губам и передал сообщение, понизив голос.

Макдоналд, который в жизни не принимал ничего сильнее аспирина, да и то только изредка, повернулся к Диру. Губы его были плотно сжаты в тонкую белую линию, похожую больше на шрам.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО ЛитРес.

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию ..? на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой , , , со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через , , Яндекс.Деньги,  Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.






Примечания








Подробнее о Факторе Чуши смотри Как писать книги  , изданную в  в  году. Примеч. автора.







люди, связанные судьбой. Примеч. автора.







Вот только один из примеров впервой редакции Стрелка Фарсон  это название города. Но в следующих книгах оно както само собой превратилось в имя человека, мятежника Джона Фарсона, который устроил падение Гилеада, городагосударства, где родился и вырос Роланд. Примеч. авт.







без музыкального сопровождения лат.







  яйца, мошонка исп.. Примеч. пер.







В переводе на русский язык В. Давиденковой строка звучит так Роланд до Замка Черного дошел. Примеч. ред.







Гуано  разложившийся в условиях сухого климата помет морских птиц. Примеч. ред.







Ка  в египетской мифологии одна из душ человека.


Болельщик
Стюарт ОНэн

Стивен Кинг


Темная башня АСТ
Пожалуй, всем известно, что Стивен Кинг  мастер художественного слова, одаренный публицист и критик.

Но многие ли знают, что он еще и страстный фанат бейсбольной команды Бостон ред сокс?

Команды, чьей победы в Мировой серии  года ожидали миллионы американцев. На матчах разгорались страсти пожарче футбольных. И наконец Ред сокс победили  впервые за  лет!

Перед вами уникальная летопись двух болельщиков  Стивена Кинга и его друга, знаменитого прозаика Стюарта ОНэна, год следовавших за любимой командой и ставших свидетелями ее триумфа.

Истории с места событий

Остроумные замечания

И серьезные комментарии!





Стюарт ОНэн, Стивен Кинг

Болельщик





 ,  

           

  ,  , 

 Перевод. В.А. Вебер, 

 Издание на русском языке  , 



Посвящается Виктории Снелгроув, болельщице Ред сок


Вниз по реке,

Вниз по берегам реки Чарльз.

Там ты найдешь меня

Вместе с

Грабителями, влюбленными и ворами.

Стэнделлс  Стэнделлс  музыкальная группа, созданная в ЛосАнджелесе в  году. Здесь и далее сноски без указания авторства даны переводчиком.

Я тебя зачарую, потому что ты моя.

Скримин Джей Хокинс  Скримин Джей Хокинс  настоящее имя Джеласи Хокинс, известный американский музыкант.






Вступление


Я не всегда был таким. Я родился чемпионом страны, став третьим поколением болельщиков Пиратов  Питтсбургские пираты  профессиональная бейсбольная команда, выступающая в Национальной бейсбольной лиге., в начале г.

Несколькими месяцами раньше Буки  Буки  от буканеров, так питтсбургские болельщики называют свою команду. сделали Янкиз, шансы которых котировались гораздо выше, в седьмой игре на Форбсфилд  Форбсфилд  домашняя арена Пиратов до  года. Толкование этого и других бейсбольных терминов см. в словаре в конце книги.. Янкиз, похоже, побеждали, ведя со счетом  в восьмом иннинге, когда Билл Бирдон сделал двойной аут. Потом Тони Кубек неудачно отбил мяч, который попал ему в адамово яблоко, и оба раннера добежали до баз. После двух синглов счет стал . А следующий бэттер, запасной кэтчер Хол Смит, удачно отбил быстрый мяч Бобби Шанца и отправил его за ограждение левого филда, после чего Пираты повели , но не смогли закрепить свое преимущество и в следующем фрейме отдали два очка. Когда игра перешла в девятый иннинг, второй бейсмен Билл Мазероски первым вышел в зону бэттера. И, как известно всем фэнам Пиратов и Янкиз, так ловко принял первый бросок Ральфа Терри, что отбитый им мяч, поднявшись по высоченной дуге, перелетел через Йоги Берру и весь левый филд, после чего ликующие болельщики Пиратов высыпали на поле.

Давно уже став фэном Ред сок, я тем не менее сейчас лучше понимаю произошедшее на том матче, потому что у ребенка кругозор, конечно же, ограничен. Живя слишком близко от легендарного поля наша библиотека находилась на другой стороне автостоянки, и мы подходили и трогали кирпичную стенуограждение, через которую перелетел мяч, я начал жалеть Янкиз, которым так крупно не повезло.

По мере того как е годы перешли в е, в моей жизни все продолжалось попрежнему. В  году мы выиграли вновь, победив Балтиморских иволг, и почти каждый год попадали в плейофф, прежде чем уступить Доджерам и Большой красной команде.

Роберто Клементе  Клементе, Роберто  один из самых выдающихся бейсболистов США. Погиб в авиакатастрофе, вылетев на частном самолете с грузом гуманитарной помощи в Никарагуа для пострадавших от разрушительного землетрясения. трагически погиб, но душа его попрежнему парит над клубом выдающихся бейсболистов, который включает таких звезд, как Уилли Старгелл, Дейв Паркер, Эл Оливер, Ричи Зиск, Ренни Стеннетт и Мэнни Сэнгуиллен. В Американской лиге  Профессиональные бейсбольные команды США играют в двух лигах  Американской и Национальной. первую скрипку играли Балтиморские иволги Эрла Уивера и Калифорнийские ангелы Чарли Финли. Эра господства вечно всем недовольных Янкиз, как и Бруклинских доджеров или Ньюйоркских гигантов, ушла в прошлое.

Примерно в то время, когда Джордж Штейнбреннер  Штейнбреннер, Джордж  один из самых авторитетных людей в американском бейсболе. Владелец НьюЙорк янкиз с  года. За этот период его команда  раз выигрывала Кубок лиги и  раз Мировой серии, становясь чемпионом страны. стал владельцем Янкиз, я поменял свой интерес к бейсболу на более крутые увлечения старшеклассников музыка и автомобили, девушки и сигареты. Я, конечно, слышал, что Янкиз дважды победили в Американской лиге, но тогда для меня это ровным счетом ничего не значило. Хватало и других важных дел, чтобы обращать внимание еще и на бейсбол.

Наверное, ничего бы для меня и не изменилось, если бы в  году Пираты вновь не стали победителями. Я уже учился в Бостоне, по уши увяз в учебе и вечеринках, но один из моих лучших друзей был фэном Иволг. Седьмая игра серии стала для него сущей мукой. Как и в м, игра была домашней, в Балтиморе, но победить Иволгам не удалось. Я изо всех сил старался утешить моего друга. Убеждал, что такое может случиться со всеми.

К открытию сезона  года блеск победы полностью не угас, вот почему я, живя в двух кварталах от Кенморсквер, решил воспользоваться территориальной близостью бейсбольного стадиона и впервые пойти в Фенуэйпарк. Ничего особенного я не ожидал. Бейсбол Американской лиги казался мне очень скучным, медленная, занудная игра с минимальным счетом, как в соккере с тех пор лиги словно поменялись стилями, но и дешевые места стоили всего три доллара. Этот стадион напомнил мне давно исчезнувший Форбсфилд, с его зелеными балками, деревянными сиденьями и необычными пропорциями. И эта стена, с сетями, похожими на паруса, чтобы ловить мячи, после которых бэттер совершал круговую пробежку. Сети эти заставили меня вспомнить о проволочной сетке на Форбсфилд и о том, как Клементе предугадывал каждый отскок от нее, после чего мгновенно догонял раннеров.

И Сок удивили меня. Они играли как клуб НЛ  НЛ  Национальная лига Ред сок играют в Американской лиге.  ставили на удар бэттера, а не бросок питчера. Никакой скорости, с защитой  просто беда. Звезды великих команд  и гг. ушли, получив статус свободного агента. Остались только Джим Райе, Дуайт Эванс и быстро стареющий Джэз, цементирующий полевых игроков. Они являли собой более медленную, менее талантливую версию Пиратов, надеющуюся забить соперника сильными и точными ударами.

Их игра смотрелась, а Фенуэй был, помимо прочего, настоящим парком, зеленым островком в центре города, где я мог сидеть часами, читая или готовя домашние задания. Я смотрел игры, команда мне нравилась, но я не обманывался и отдавал себе отчет в том, что это не чемпионы.

И в этом ничего плохого не было. Между чемпионствами Пираты долгие годы пребывали в самом низу турнирной таблицы. Сок же была крепким середнячком. Много сил и средств уделялось подготовке резервов, так что в конце концов у нас начали появляться свои питчеры.

Вы можете сказать, что я не знал, куда меня затягивает, но игру за игрой я с радостью отдавал свои три доллара в забранное решеткой окошко билетной кассы, около ворот С, а потом шел в сектор , по самому центру, рядом с камерой канала , где можно было посчитать мячи и страйки и объяснить центрфилду центральному полевому игроку соперников, что его команда выступает в гостях.

Сок тогда не пользовалась бешеной популярностью, так что меня окружала небольшая неряшливая группка завсегдатаев. Моим любимцем был Генерал, костлявый, вечно небритый парень лет под тридцать, с гнилыми зубами и в конфедератке времен Гражданской войны. Еще одной достопримечательной личностью был лысеющий мужчина с сиплым голосом, который всегда опаздывал к началу игры, приносил с собой обед в пластиковом контейнере и орал ДАААААЕШЬ!

После сезона  года я уехал из Бостона, получив работу на ЛонгАйленде, и жил там, когда Роджер Клеменс и команда  года выиграла плейофф и приняла участие в Мировых сериях, боролась за звание чемпиона страны с обладателем кубка Национальной лиги. Я смотрел шестую игру в самом сердце страны Метс  НьюЙоркс метс  профессиональная бейсбольная команда, выступает в Восточном дивизионе Национальной лиги.. Я помню, как мы снова и снова были на один страйк впереди. Мне хотелось выпрыгнуть из кресла и танцевать. Час был поздний, поэтому я выключил звук, чтобы не разбудить малыша. Когда мяч прокатился между ног Билли Бака, я услышал радостные вопли моих соседей.

С тех пор я видел много игр, которые приносили сплошные разочарования. Серия плейофф, проигранная Кливленду, неудача в ЧСАЛ  ЧСАЛ  чемпионская серия Американской лиги, в которой участвуют две лучшие по результатам плейофф команды лиги. Победитель получает Кубок лиги и право на участие в Мировых сериях. сезона  года, прошлогодняя ссора Педро  Зиммера, но ни одна из этих команд, как бы высоко они ни поднимались, не имела в себе чемпионской закваски. Нам всегда не хватало как минимум двух игроков, и среди них обычно клоузера. Даже в сезоне  года предпочтение отдавалось Метс как вы помните, это была одна из лучших команд за всю историю бейсбола, пусть в НьюЙорке и любят говорить, что их команды всегда лучше всех  Вторая ньюйоркская команда а по числу завоеванных титулов  первая, НьюЙорк янкиз, выступает в Американской лиге..

Этот год  иной. С приходом Курта Шиллинга и Кейта Фолка создается ощущение, что слабых мест в команде больше нет. За месяцы до того, как питчерам и кэтчерам полагалось явиться в тренировочный лагерь, давление на команду уже начало нарастать. Любой исход сезона, кроме победы в чемпионате, считался бы неудачей, и учитывая количество дорогостоящих игроков, с которыми новые владельцы команды старались заключить контракты включая Номара и Педро, многолетние контракты с которыми действовали последний год, по всему выходило, что Сок предоставлялся тот самый шанс, которого с давних пор ждали и сама команда, и болельщики.

К этому следует добавить и нового, не проверенного в деле менеджера Терри Франкону, работа которого в Филадельфия филлиз никак не могла считаться успешной. После провала в седьмой игре прошлого сезона руководство команды возглавляемое Тео Эпстайном, умницей и последователем Билла Джеймса отправило в отставку Чэнси Гарднера, положив конец череде слабых менеджеров, которые не принимали участия в подборе игроков. Франкона получил команду с несколькими капризными примадоннами, жесткой местной прессой и требовательными болельщиками. Он заключил контракт на три года, но всем было понятно, что если победы не будет в первый же год, можно смело паковать чемоданы.

Помимо вышеуказанного, возникал вопрос как неудача с контрактом АРода отразится на переговорах с Номаром и Педро Рамиресом? Янкиз перехватили Тома Гордона  Одна из болельщиц Тома Гордона, когда тот выступал за Ред сокс, стала героиней романа С.Кинга Девочка, которая любила Тома Гордона., бывшего клоузера Сок. Они рассчитывали, что он отлично сыграет на месте Мариано Риверы, который стал клоузером команды. В Сок надеялись, что удастся договориться с Рамиро Мендозой и Бюнь Юн Кимом, но болельщики Сок куда в большей степени уповали на возвращение блудных сыновей, Брайана Добаша и Эллиса Беркса драма Добаша началась раньше он без контракта приехал в тренировочный лагерь и, как с ним и случалось на протяжении всей карьеры, ему пришлось работать изо всех сил, чтобы остаться в команде Высшей лиги. И, конечно, всех волновало, как там Педро и его плечо, Педро и его спина, Педро и его длинный язык. В общем, противоречивых слухов хватало. Происходящее вокруг Сок напоминало мыльную оперу, свойственную Янкиз, когда у команды было свое лицо.

В любом случае сезон ожидался с интересом. Если бы Сок победила, всю Новую Англию охватила бы бейсбольная лихорадка. Если бы проиграла, полетело бы много голов. Но при любом раскладе нам со Стивом предстояло следовать за командой, наблюдать за игроками, разговаривать с ними, смотреть игры на Фенуэй, изучать статистику и результаты, заглядывать на сайт, обсуждать происходящее на бейсбольном поле и вне его с друзьями, родственниками и незнакомцами. Как истинные болельщики Ред сок, мы ждали начала нового сезона с того самого момента, как для Сок закончился сезон предыдущий. С одной стороны, испытали самые радужные надежды, с другой  ни с кем ими не делились. Потому что при всей нашей любви к команде Сок раз за разом разбивала нам сердца, и этот сезон, возможно, не стал бы исключением.

А если бы стал? Никто же не ожидал, что Патриоты выиграют Супербоул, а они выиграли, и не один раз, а дважды. Мы укрепили состав лучше других команд обеих лиг, и у нас наконецто появился клоузер. В прошлом году мы побили предыдущее достижение по числу бросков за игру, установленное Янкиз в  году, да и вообще нашим статистическим результатам мог позавидовать кто угодно. В феврале, задолго до того, как питчер произвел первый бросок в первой игре сезона, миллионы болельщиков Сок верили, что в этом году победа будет за нами.

Этой книге предстояло отразить как степень нашей одержимости, так и наши впечатления по ходу сезона. Чтобы запечатлеть эмоции еще тепленькими, книга выстроена как двойной дневник. Мы не ездили с командой как журналисты, которые записывают всё и вся. Но, разумеется, уделяли Сок много времени. Скажем, летом каждый день и на играх общались с игроками и тренерами и всегда находили чтото интересное. И с самого первого дня тренировочного периода и до завершения сезона записывали свои личные наблюдения.

Помимо дневниковых записей по поводу игр в целом или какихто эпизодов, которые вызывали особый восторг или выводили из себя когда имеешь дело с Сок, хватает и такого, мы обменивались электронными письмами, дабы показать, что держим руку на пульсе. Выставляя напоказ наши отношения с Сок, мы надеемся показать читателям, какие чувства испытывают болельщики к своим любимым командам. Мы также надеемся, что в этой книге есть чтото забавное мы знаем, что такая одержимость  глупость, но ничего не можем с этим поделать, как Вуди Аллен или Дэвид Фостер Уоллес знают о своих неврозах, но деватьсято некуда. Болельщики Сокс такие же тревожномнительные, как и болельщики любой другой команды в любом виде спорта, но у нас есть причины для паранойи, поэтому даже радостный счет  с ТампаБэй может стать истинной мукой при мысли о том, а что будет, если сопернику сначала удастся пара хороших бросков, затем две круговые пробежки.

И как истинные знатоки спорта, болельщики Сокс умеют разобрать всю игру по косточкам. Особенно после проигрыша любимой команды.

Мы знали все это, входя в сезон  года, и, однако, всем сердцем хотели, чтобы Томми Брейди и Паты  Брейди, Томми р.  квотербек профессиональной футбольной команды Патриоты Новой Англии. появились на стадионе в День открытия, как они это сделали в году. На этот сезон все билеты на Фенуэй были проданы, а в Интернете цены на них зашкалили. Сокс и Янкиз хорошо подготовились к сезону, начиная от руководства и заканчивая последним игроком. Ожидание закончилось наконецто начался новый сезон.

Стюарт ОНэн

 февраля  года




Весенние тренировки

Добро пожаловать в новый сезон



 февраля

После приобретения Шиллинга и во время переговоров с АРодом я чувствовал себя както странно для болельщика Ред сокс. Я начал думать Я должен пойти в команду супергероевнезнакомцев, одетых в форму Ред сокс. Кто эти парни? Это было необычное чувство, приятное и неприятное одновременно словно дантист делает тебе анестезию, но ты знаешь, что потом все будет болеть. Вскоре переговоры с АРодом закончились провалом обычная проблема Ред сокс денег много, но недостаточно, и его заполучили Янкиз. Таблоиды исходили желчью. И даже НьюЙорк таймс, эта вроде бы чопорная гранддама, не удержалась от шпильки Янкиз, по словам одного из обозревателей, продолжали показывать Сокс, как выигрывать, что зимой, что летом. Потом от этого необычного чувства не осталось и следа, я вернулся к реальной жизни, к запахам кофе, орешков и чипсов, с мыслью Да, меня снова щелкнули по носу. Привет, мир, я  болельщик Ред сокс, и меня снова только что щелкнули по носу. Обычное дело. Успехов вам, Янкиз, и пусть Алекс Родригес выбьет .



Мы едем на весенний тренировочный сбор всей семьей. Это сюрприз, подарок мне ко дню рождения, длинный уикэнд в ФортМайерс  ФортМайерс  город на югозападе Флориды, одно из самых фешенебельных мест в штате, курорт, который славится мягким климатом.. Я всегда хотел поехать на такой сбор, еще мальчишкой в Питтсбурге, слушая рассказы о том, как Буки готовятся к сезону в солнечном Брейдентоне. Труди говорит, что ее тошнит от моих восторгов по поводу нашей поездки, но вот она, папка с билетами на самолет, ваучерами на забронированные в отеле номера, договор на аренду автомобиля. Мы не можем себе этого позволить, но я не могу произнести этого вслух.

А еще конверт с билетами на игру и картой Палмспарк. Нам предлагается посмотреть традиционную игру с Бостонским колледжем в пятницу, потом первую игру года с Янкиз в воскресенье и, наконец, игру с Близнецами  Миннесотские близнецы  профессиональная бейсбольная команда, выступающая в Американской лиге., которые тоже проводили тренировочный сбор в ФортМайерсе. Я на секунду забываю о деньгах и смотрю, какие у нас места.

Я захожу на сайт Сокс, чтобы узнать побольше об их тренировочном комплексе. Предполагаю, что я и мой сын Стеф сможем посмотреть на тренировки, а Труди и Кейтлин пока полежат на пляже. Заглядываю в раздел тренировочных игр в полной уверенности, что игра с БК этой весной будет первой.

И ошибаюсь. В четверг Сокс играют с Близнецами на их тренировочной базе. Я перебираюсь на сайт Близнецов и покупаю четыре билета.

Мы также играем с Нортистен дома в пятницу вечером. Я покупаю еще четыре билета.


 февраля

Мой брат Джон звонит из Питтсбурга и спрашивает меня, кого бы взять из Сокс в его воображаемую сборную АЛ  АЛ  Американская лига.. Он  болельщик Пиратов и не слишком следит за другой лигой. Лично я не люблю воображаемых сборных, поскольку они заставляют тебя обращать больше внимания на индивидуального игрока, а не на действия команды в целом, но я сделал все, что мог.

Кейт Фолк  отличный питчер, даже если выходит на игру не в настроении.

В прошлом году тебе больше нравился Мендоза.

Бронсон Эрройо.

Он не так уж и хорош. Во всяком случае, ничем себя не показал, когда играл у нас. Кто еще?

Поуки Риз.

Он у нас играл. Вечно травмированный.

Я кладу трубку, недовольный собой. Мои знания оказались бесполезными.

Вторая база  проблема этого сезона, потому что у нас нет быстрого левши. Поуки Риз пропустил большую часть последних двух сезонов изза травм ноги и кисти. Он небольшого росточка, быстрый, играл на месте квотербека в футбольной команде средней школы, но теперь стал какимто болезненным. Он мог сыграть на уровне Золотых перчаток  Золотая перчатка в бейсболе все равно, что премия Оскар в кинематографии. Присуждается лучшим игрокам по итогам сезона., каким он сам и стал несколько лет назад, выбив за сезон порядка  очков, а мог и провалиться. И Сокс уже присматривались к Марку Беллхорну, Тони Уомаку и Терри Шамперту, подыскивая замену Поуки.

Номар говорит, что ему нравится играть рядом с таким филдером. Каждую весну он говорит одно и то же, потому что за последние десять лет в День открытия сезона второй бейсмен у нас всякий раз менялся. Мы позволили уйти герою плейофф Тодду Уокеру. Рея Санчеса выгнали годом раньше. А еще раньше потеряли Хозе Оффермана, которого приглашал бывший генеральный менеджер Дэн Дюкетт после того, как мы остались без Мо Бона.

Дюкетт, как вы помните, тот самый гений, который заявил, что Роджерс Клеменс находится в сумерках своей карьеры, и отпустил его в Торонто, где он показал себя молодцом. В х с позицией второго бейсмена проблем не было. Джерри Реми, Марти Барретт и Джоди Рид играли подолгу и пользовались любовью болельщиков Джерри до сих пор пользуется, комментируя игры для . Дюкетт, отдавая наших самых перспективных игроков ради того, чтобы создать команду, которая сразу станет чемпионом, свел на нет систему подготовки игроков, и теперь наш второй бейсмен как и наш клоузер кандидат на замену.


 февраля

Я пытался достать билеты для Стюарта и его жены Труди и для себя на ежегодную игру дублеров Ред сокс в которой на правах звезды должен был принять участие приглашенный Сокс Брайан Оса Добаш с бейсбольной командой Бостонского колледжа. Обычно проблем с этим не возникало, как и с местом на автостоянке для игроков, среди их эскалейдов и навигаторов, но в этом году человек, с которым я всегда решал эти вопросы, Кевин Ши, сменил место работы, и сразу возникли осложнения. Как насчет спутниковой трансляции? Могу я принимать там ? Да, НьюИнгланд спорт нетуок. Слава Богу. Но с прошлого года я не возобновил подписку. О черт. Да ладно. Сколько тренировочных игр они собирались показывать? Черт, может, Джо Кастильоне поможет мне достать билеты на игру Сокс  БК но он хотел, чтобы я дал врезку на суперобложку его книги, и книга того заслуживает, но я еще ничего не написал

Еще один повод понервничать.

Господи, как бы мне хотелось, чтобы Курту Шиллингу было только тридцать два.


 февраля

Я не один месяц пытался заполучить билеты на первую домашнюю игру сезона. Их продали через пятнадцать минут после того, как они поступили в продажу, но я успел попасть в число счастливчиков. В прошлом году мне удалось купить билеты в самый последний момент в ложу в десяти рядах за домом. Взял детей из школы, чтобы потом три часа просидеть под ледяным дождем. Я полагал, что и на этот раз мы получим те же места, но мне прислали билеты на главную трибуну. Я отослал их назад, и из билетного офиса мне не ответили. В конце сезона я позвонил и поинтересовался, где мои билеты. Наоми ответила, что мне выделены два билета на трибуну за домом и возможность купить еще два.

И с тех пор я никак не могу дозвониться до Наоми. Больше всего боюсь, что она поменяла работу и нам придется смотреть игру по телевизору.


 февраля

На месте Тео я бы давал более подробную информацию на сайте. Расширенный список игроков Сокс на предсезонном тренировочном сборе включает сорок фамилий, а еще двенадцать человек приехали по приглашению, но в список не вошли. В День открытия руководство должно назвать двадцать пять человек, которые и составят команду, и с двадцатью контракты уже подписаны. То есть тридцать два претендента, большинство из которых уже с опытом выступлений за высшие лиги, борются за пять мест, и места эти для тех, кто выходит на замену или меняет травмированных.

Я очень надеюсь, что одним из пяти отобранных станет Брайан Добаш. Пусть он давно уже миллионер, болельщики прежде всего видят в нем трудягу. Он поиграл в низших лигах, в Марлинах и Осьминогах, прежде чем получил шанс сыграть за Сокс, и играл очень хорошо, но ему предпочли Тони Кларка которого он переиграл на одном из конкурсов, чтобы вернуться в стартовый состав, а потом выгнали, взяв этого жуткого Джереми Гамби. Мы хотим Добаша!  кричали мы все после очередной ошибки Гамби.

Теперь он вернулся, и его главный конкурент  Дэвид Маккарти, хороший защитник, первый бейсмен, которого мы взяли из Окленда в конце прошлого сезона. Добаш  левша, и это его плюс, но левша у нас уже есть, Дэвид тис, поэтому Маккарти может оказаться более полезным в последних иннингах. Маккарти, как ни странно, хочет попробовать себя на месте питчера, а нам так не хватает питчеровлевшей, что Франкона собирается предоставить ему такую возможность.



СК Оса  настоящий игрок Ред сокс. Словно рожден для того, чтобы играть в Ред сокс. Миллер такой же и, разумеется, Варитек. И знаешь, Педро Мартинес не родился игроком Ред сокс, но стал им. И его превращение произошло в седьмой игре ЧСАЛ прошлого сезона, ты со мной согласен? Теперь он ничуть не хуже Пампси Грина. Да, я голосую за Осу но не уверен, что его шансы высоки. Жаль, что я не взял с собой футболку с надписью МОЙ ВЫБОР  ДОБАШ. Я бы надел ее на игру СоксБК. Господи, я готов сделать все, что в моих силах, лишь бы с ним подписали контракт.

СО И, как Фиск, он всегда мстит своим прежним клубам. Так случилось с ТампаБэй, и в прошлом году, побив нас и давая интервью Тому Кейрону лучшему репортеру , он сиял как медный таз. Несомненно, Педро получил по заслугам. Хорошо бы его взяли. Джонни Ди еще новичок, и Билл Миллер тоже, и Дэвид Ортис. Соксам нужно больше соксов.

СК Если Добашу будет чтото светить, то лишь благодаря чистой удаче кто получит травму и кто останется здоровым. И ты знаешь, он на грани того, чтобы перейти в разряд зрителей. Или поиграть в низших лигах. Надеюсь, за эти годы он сумел удачно вложить свои деньги.



 февраля

Репортеры, сопровождающие Бюнь Юн Кима, говорят, что он тренируется до часу ночи, но частенько спит по чутьчуть днем. Интересно, есть ли в БК такие спортсмены, как этот японец, который делает по двести подач в день. Он молодой и талантливый, и подачи у него коварные, но ему никогда не удавалось пройти весь сезон стартером. Если он выдаст нам двести иннингов и двадцать качественных стартов, мы сможем выиграть Восток  Ред сокс играют в Восточном дивизионе Американской лиги. Победитель дивизиона получает право сыграть в ЧСАЛ за Кубок лиги.. Беда в том, что он нервный. Показал Фенуэю палец, когда игроков представляли перед ЧСАЛ, а в межсезонье разбил фотографу камеру.


 марта

Стив звонит, когда Труди разогревает ланч в микроволновке. Я едва слышу его за гудением печки. На игру с БК мы ставим автомобили на стоянке для игроков, а саму игру смотрим из ложи владельца стадиона, я немного нервничаю. О чем говорить с владельцем стадиона?


 марта

Вот так так  согласно результатам анализов, Янкиз Джейсон Гамби и Гэри Шеффилд получали стероиды от тренера Барри Бондса. Гамби напоминает побитую собачонку. Шеффилд говорит, что пописает в пробирку где угодно и когда угодно, но когда репортер протягивает ему пробирку, Шефф дает задний ход. Я задаюсь вопросом, а может, Штейнбреннер чтото такое предполагал и подстраховался, подписав договоры с АРодом и Тревисом Ли, на случай, что лига начнет копать под некоторых из его парней.


 марта

Невозможно себе представить, что мы побросали работу и учебу и говорим друг другу, словно выигравшие в лотерею Мы летим во Флориду!

В аэропорту Шарлотты, дожидаясь рейса на ФортМайерс, я оглядываю зал ожидания в поисках попутчиков, но вижу только одного парня в бейсболке Милуокских пивоваров  Милуокские пивовары  профессиональная бейсбольная команда, выступающая в Восточном дивизионе Американской лиги.. И только когда мы поднимаемся на борт самолета, я замечаю четырех крепких парней старше двадцати лет, которые вполне могут быть игроками, в различных бейсболках и шляпах Сокс.

Мы приземляемся после полуночи, и это не аэропорт, а сумасшедший дом. В длинной очереди в центре аренды автомобилей половина людей, судя по одежде, из Бостона. ФортМайерс  бесконечная череда торговых центров и светофоров. Все ездят так, будто у них или инфаркт, или они торопятся довезти человека с сердечным приступом в отделение реанимации. Мы проезжаем мимо Мира матрацев, Ванного мира, Тряпичного мира. Это тот же Хиксвилл на ЛонгАйленде, только с пальмами и пеликанами.

Наш отель оставляет желать лучшего. Байкеры и молодые девчонки ходят по автостоянке, передают друг другу бутылки пива и стаканы с Маргаритами. Заверения администрации отеля на их сайте, что они не сдают номера лицам моложе двадцати одного года, оказываются фикцией. На часах половина второго, а со сцены под нашим балконом гремит музыка. Песня заканчивается, и слышны крики пьяных девиц. Им вторят пьяные парни.


 марта

Я хочу встать пораньше и попасть на тренировку к девяти утра. Я думаю, что поедем только мы со Стефом, но Труди едет тоже. Она сидит за рулем, а я исполняю обязанности штурмана. Мы выезжаем на Тамайамитрейл и через несколько кварталов видим Палмспарк. Согласно сайту, тренировочный комплекс в двух с половиной милях по Эдисон, но стоянки там нет. Автомобиль нужно оставлять здесь, а к тренировочным полям ехать на автобусе.

Снаружи Палмспарк  классическое белое бетонное трехэтажное здание. Над крышей развеваются флаги всех команд АЛ и стоит огромный щит с логотипом Сокс. На площади перед зданием никого нет, только пальмы. Я не вижу места, где можно припарковаться, и предлагаю Труди ехать дальше, к тренировочным полям.

Нам везет  автостоянка для тренирующихся наполовину пуста. Громадины пикапы и эскалейды с хромированными колесными дисками, очевидно, принадлежат игрокам.

Мы оставляем автомобиль в дальнем углу и идем к ближайшим воротам. Над ними надпись ПОСТОРОННИМ ВХОД ВОСПРЕЩЕН. Миновав ворота, я оглядываюсь в поисках других фэнов, но вижу только нескольких человек, скорее всего родственников игроков.

Полей всего пять, и ближе к нам крытая аркада. Ктото бросает там мячи, но в сумраке не видно, кто именно, а мы стараемся не проявлять излишнего любопытства. Мы идем к полю, где разминаются игроки. Никто нас не окликает и не останавливает. Когда подходим к полю, становится ясно почему. Это не знаменитости, а молодежь. Приглашенные из низших лиг. В этом году шансов у них нет никаких, но они могут попасть комуто на заметку и со временем перебраться в одну из команд высших лиг.

Питчеры тренируют подачу. Аутфилдеры ловят мячи, выбрасываемые машиной. Бывшие игроки Луис Алисия и Ал Вашингтон занимаются с инфилдерами, бросая мячи, которые те должны поймать голыми руками. Разница в уровне мастерства очевидна. Некоторые ловят каждый мяч. Другие  один из десяти.

Летом мы часто видим выступающую в третьей лиге Потакет ред сокс или во второй  Портлендских тюленей, но я узнаю только одного игрока  Хэнли Рамиреса. Он давно взят на заметку. Ему только двадцать, и ходят слухи, что чуть ли не в этом сезоне он уже выступит за Портленд с расчетом на то, что в  году сможет занять место Номара. Однако проблема заключается в том, что в прошлом году он допустил тридцать шесть ошибок и набрал только  очков, тогда как в прошлые сезоны, в более низших лигах, набирал больше . Еще одна проблема  несдержанность. Его дисквалифицировали на десять игр за неприличный жест в сторону зрителей. Здесь, на тренировочном поле, он уже двигается как суперзвезда, замедленно и небрежно.

Вместе с нами за тренировкой смотрят пожилые женщина и двое мужчин, один в бейсболке Спрингфилдских оленей. У женщины фотоаппарат, пара подписанных мячей и стопка открыток с фотографиями игроков низших лиг. Она хочет, чтобы Джейми Браун расписался на своей фотографии. Она знает всех игроков, которые тренируют удары по мячу. Все трое в ярости от того, что Сокс заставили их купить билеты на три паршивые игры, чтобы посмотреть одну хорошую, Янкиз, вот они и приехали на тренировку, чтобы понаблюдать за молодежью.

Тренировка продолжается, а мы со Стефом двигаемся дальше, по дороге, которая огибает все поля. Жарко, щеки у Стефа уже раскраснелись. Мы обходим весь комплекс и возвращаемся к стоянке, когда две женщины заворачивают туда на кабриолете файрберд модели г. Старше парней, которые тренировались на поле, хорошо загорелые, с телами, подтянутыми каждодневными занятиями в тренажерном зале. Не думаю, что Стеф видел фильм Дархэмские быки  Дархэмские быки  фильм  года, главная героиня которого  болельщица бейсбольной команды низшей лиги, считающая своим долгом помогать молодому игроку взрослеть не только на поле, но и в постели. или знает, кто такие бейсбольные Энни  Бейсбольные Энни  молодые болельщицы иной раз и не очень молодые, мечтающие о том, чтобы подлечь под игрока команды, особенно, само собой, под звезду. Характерно не только для бейсбола, но и для любого вида спорта., но, возможно, пока его это и не интересует.

Мы продвигаемся к входу для игроков. На тренировочных полях народу прибавилось. Пожилая женщина перехватила Джейми Брауна, и он уже расписывается на открытке со своей фотографией. Это наш первый день во Флориде, а мы уже устали и обливаемся потом.

Проведя какоето время на пляже, мы попадаем в плотный транспортный поток и чуть не опаздываем на вечернюю игру. Стадион Хэммонд вмещает только  зрителей, но, похоже, все они приехали на собственных автомобилях. Близнецы распорядились парковать лишние на внешних полях своей тренировочной зоны. Мы пожимаем плечами и едем куда велено.

Температура воздуха в ФортМайерсе двадцать пять градусов  Для уменьшения количества сносок температура будет даваться в градусах Цельсия, хотя американцы пользуются шкалой Фаренгейта.,  радостно объявляют по системе громкой связи. В Миннеаполисе сейчас ноль, идет снег с дождем.

За исключением выздоравливающих Джонни Деймона и Трота Никсона, которые остаются на скамейке запасных, стартующий состав первоклассный. Гейб Каплер, крепкий дублераутфилдер, идет первым, за ним Билл Миллер, удививший всех лучший бэттер прошлого сезона, Мэнни, Номар, Дэвид Ортис, Кевин Миллар, Джейсон Варитек, Адам Хизди из ПоСокс, заменяющий Трота, и Поуки Риз.

Близнецы выводят свою постсезонную команду, включая аутфилдеров Шеннона Стюарта и Тори Хантера, первого бейсмена Дуга Миенткиевича и феноменального кэтчера Джо Моера.

В первом иннинге первой выставочной игры, когда Билл Миллер запускает мяч далеко по центру, Тори Хантер развивает бешеную скорость и догоняет его, словно еще продолжаются плейофф.

Но напряжение сохраняется лишь пару иннингов. К четвертому все вспоминают, что игра тренировочная. Сокс выигрывают, и мы покидаем стадион счастливыми, захватывая по пути бесплатные грейпфруты, расфасованные по два в желтых сеточках. На стоянке я замечаю оранжевый автобус фольксваген. На заднем стекле красным намалевано РЕД СОКС. Трое парней лет двадцати с небольшим заходят в боковую дверь, и на секунду я им завидую приехали вот во Флориду посмотреть на игру. Потом вспоминаю, что я тоже ее смотрел.


 марта

В ФортМайерсе солнечно и тепло, двадцать восемь градусов. Такие вот летние для Восточного побережья дни в марте и привлекают во Флориду туристов, так что езда по тамошним дорогам превращается в геморрой, и зачастую опасный геморрой, потому что многие из водителей старые, туго соображающие, да еще накачанные лекарствами. Тем не менее настроение у меня отличное, когда я ставлю свой автомобиль меж хаммеров и эскалейдов на автостоянке, зарезервированной для игроков у меня есть специальное разрешение от Керри Мор, новенькой в прессслужбе Сокс. Идеальный день для того, чтобы посмотреть первую в сезоне игру.

Да, конечно, никакая это не игра, скорее тренировка в семь иннингов с бейсбольной командой Бостонского колледжа, которая каждый год приезжает сюда, чтобы получить трепку от более подготовленных на этот период времени команд Солнечного берега и Долины крокодилов флоридские студенческие команды имеют возможность играть и тренироваться круглый год, что, конечно же, несправедливо, прежде чем вернуться на север и играть под затянутым облаками небом и на пронизывающем ветру, при котором и десять градусов тепла воспринимаются как минус два. Но им, само собой, страшно нравится играть против больших парней на глазах у тысяч, а не сотен в начале сезона и десятков зрителей.

Палмспарк в ФортМайерсе  маленький летний брат Фенуэя. Проходы шире, лотков с прохладительными напитками больше, цены не такие безумные, атмосфера не столь напряженная. Иногда слышится крик Козел сраный!  это же бостонские болельщики, но слышится редко и зачастую вызывает осуждающие взгляды. Зрители настроены добродушно, и почему нет? Мы пока на первом месте, рядом с Янкиз, Иволгами и даже Осьминогами, стадион которых находится гдето в Тампе, и все возможно. Ругаться? Чего сейчасто ругаться? И словно в подтверждение моих мыслей улыбающийся лысый мужчина поднимает плакат, приветствуя Поуки Риза ПРИВЕТ, ПОУКИ!

Этот день словно предназначен для того, чтобы поздороваться с давними друзьями, с которыми вновь встречаешься каждую весну уже неужели так давно? шесть лет, от дежурного на автомобильной стоянке и пожилого охранника у лифта, поднимающего кого положено к офисам и ложам для прессы, до администратора Ларри Лучино, который хочет знать, оправился ли я от пневмонии, донимавшей меня в прошлом году. И Стюарт ОНэн тоже здесь, ничуть не изменился с октября прошлого года, когда Сокс боролась с Янкиз в чемпионских сериях Американской лиги. Может, в бородке прибавилось седины Ред сокс помогает в этом своим болельщикам, но в остальном все тот же старина Стю. Возможно, и орешки хрумкает из того же пакета. Восхитительная Керри Мур я с ней еще не встретился, но в знак признательности оставил ей подписанный экземпляр Девочки, которая любила Тома Гордона обеспечила нас местами над сеткой, а трава такая зеленая, что кажется нарисованной.

Тим Уэйкфилд начинает за Бостон и срывает аплодисменты эти люди помнят игры, которые он выиграл после завершения сезона, а не катастрофическую круговую пробежку, завершившую сезон, которую он подарил Эрону Буну. Он бросает сильнее, чем обычно, но коронка Уэйка  наклбол, и для него очень быстрым является мяч, летящий со скоростью  миля в час на этом стадионе нет оборудования, фиксирующего и тут же выдающего на табло скорость мяча при броске, поэтому мы только догадываемся, с какой скоростью летит мяч. Первые бэттеры БК принимают мячи довольно неплохо, и после половины иннинга у наших соперников уже два очка. Это типичная весенняя ситуация для Уэйкфилда, который бросает только один иннинг. В тридцать семь лет он не только старейшина питчеров Ред сокс, но игрок, который дольше всех пробыл в клубе.

Многие другие игроки, принявшие участие в тренировке Сокс  БК Сокс в итоге выигрывают , что неудивительно, не столь знакомы. К примеру, Хесус Медрано, или пробивающийся наверх из низших лиг Энди Доминик, или Тони Шрейгер, с самым большим номером, который мне доводилось видеть . Срань господня, думаю я, уж не показывает ли он всем, какая у него температура  градусов по шкале Фаренгейта , по Цельсию нормальная температура человеческого тела.. Эти ребята, да и многие другие, отправятся прямым ходом в Потакет ред сокс, в Портлендские тюлени, в Лоуэлские пауки где приносящий счастье талисман, как сообщил мне Стю, всемирно знаменитый Каналлигатор  Каналлигатор  персонаж городского мифа, крокодил, который так и живет в канализационной системе НьюЙорка после того, как его совсем маленьким хозяин спустил туда через унитаз., как только список из сорока человек, заявленных на сбор, начнет таять. Для других, так называемых приглашенных, вроде Терри Шамперта, Тони Уомака и всемирно известного Добаша, ситуация намного серьезнее. Если у них не срастется здесь, возможно, уже не срастется нигде. Карьера профессионального бейсболиста более продолжительная, чем у футбольного или баскетбольного профи, но все равно короткая в сравнении со среднестатистическим бухгалтером или коммивояжером, и хотя оплачивается эта работа лучше, конец приходит с шокирующей внезапностью.

Но в такой день никто об этом серьезно не тревожится. Это всего лишь второй игровой день короткого весеннего сезона, погода прекрасная, и все такие расслабленные. По ходу четвертого иннинга вниз спускается Джо Кастильоне, радиокомментатор Ред сокс, и какоето время сидит рядом со Стюартом и мной. Как и игроки, Джо выглядит поджарым, загорелым и всем довольным. Его книга должна появиться на прилавках через месяц или чуть позже, прекрасная, пересыпанная забавными случаями история под названием Байки радиокомментатора с подзаголовком Я видел все это по радио с Бостон ред сокс одна из лучших баек рассказывает о том, как великий бостонский кэтчер переиграл детройтского питчера Уилли Эрнандеса в м. Он рассказывает нам эпизоды, не вошедшие в книгу, наблюдая, как в пятом иннинге БК отбивает мячи. Бейсбол  игра неторопливая, и те из нас, кто любит ее, заполняют паузы историями о других играх и других сезонах. Когда я упоминаю о том, что мне очень хочется, чтобы Брайан Добаш вошел в состав Ред сокс сезона  года, Джо рассказывает о том, как познакомил Добаша с женщиной, которая потом стала его женой. Она сказала, что не любит бэттеров, потому что они всегда стремятся попасть мячом в нее. Джо улыбнулся теплому весеннему солнцу. Я сказал ей, что она должна познакомиться с этим парнем. Улыбка Джо растягивается от уха до уха. А потом велел Осе подстричься, заканчивает он. И все у них сложилось.

Мы со Стю переглядываемся и говорим в унисон Какая стрижка? Оса всегда был с короткими волосами, четверть дюйма, и все дела. И тут же мы все смеемся. Это так приятно, снова смеяться на бейсбольной игре. Видит Бог, в прошлом октябре любой смешок приходилось выжимать из себя.

Я спрашиваю Джо, нравятся ли студентам эти игры с профессионалами думаю при этом о питчере БК, который в третьем иннинге вывел из игры Дэвида Ортиса, и гадаю, будет ли он рассказывать об этом людям, когда ему стукнет сорок пять и у него отрастет живот. Вы просто не поверите, до чего нравятся, отвечает Джо и рассказывает, что самым любимым игроком Ред сокс у студентов был Карл Эверетт, которого обозреватель Бостон глоуб Дэн Шонесси окрестил Карлом юрского периода как за его взрывной характер, так и за фундаменталистские христианские убеждения. Карла уже отдали в Монреаль экспо. Он действительно хорошо относился к ним игрокам студенческой команды, говорит Джо. Проводил с ними много времени, давал советы, дарил амуницию. Он делает паузу. Потом добавляет  Готов спорить, в Монреале он процветает, потому что там нет такой прессы, как в Бостоне. Люди не следят за ним столь пристально.

Когда шестой иннинг в разгаре, Джо извиняется и уходит. Он и его партнеррадиокомментатор Джерри Трупано Труп вечером должны вести репортаж с вечерней игры еще одной тренировки, только на этот раз с Нортистен, в которой за Сокс должен впервые выступить Шиллинг, и ему нужно подготовиться. Но, как и все в этот день, приготовления будут ленивыми, поверхностными, больше в удовольствие, чем по делу. Джо знает, что в Новой Англии многие будут его слушать, но не так чтобы внимательно. В конце концов, играет Сокс с какойто Нортистен но всетаки это бейсбол, Шиллинг на горке питчера, Гарсиапарра  на позиции шортстопа, Варитек  за домом во всяком случае, на какоето время, потом, возможно, Келли Шоппач, еще один парень с большим номером на спине. Важен сам факт репортажа, как появление первой малиновки на все еще заснеженной лужайке перед домом.

Еще слишком рано играть на полную мощь, как еще слишком рано для лирических отступлений видит Бог, в последнее время о бейсболе пишут очень уж лирично, даже в газетах, которые ранее были бастионом статистики и голой информации спортивные журналисты такие материалы называли агат  Агат  мелкий шрифт, кегль которого равен , пункта , мм.. Но, с другой стороны, почему бы не сказать особенно после перенесенного воспаления легких, что чертовски приятно оказаться в марте во Флориде. Все равно что протягиваешь руку и касаешься чегото живого  нового сезона, в котором может случиться много приятного. Даже чудеса. Будто касаешься чегото изящного, вот на что это похоже.

О черт, да, слишком уж много лирики, но и деньто прошел хорошо. И бейсбол посмотрели. Пусть так будет и дальше.


 марта

После невнятной игры у Близнецов мы сталкиваемся с Осой на автостоянке, выделенной для игроков. Все стараются подобраться к нему поближе, но это не осада, мы себя контролируем. Зона в пару футов вокруг него остается запретной. Через нее подают только мяч и открытку с фотографией для автографа. Никто не пытается пожать ему руку или обнять за плечо для фотографии, это слишком уж фамильярно.

Мне везет, я оказываюсь аккурат перед ним.

С возвращением вас, говорю я ему.

Спасибо, отвечает он на удивление мягко, даже застенчиво.

Вы заметили, что вас приветствуют громче всех, даже на тренировочных играх?

Для меня это очень важно.

Я подаюсь назад после того, как он расписывается на моем мяче, и вижу навигатор с номерными знаками Иллинойса. Я знаю, что Оса  гордость Беллвилла, штат Иллинойс вместе с Джеффом Твиди, и кричу

Ваш автомобиль здесь.

Спасибо, отвечает он и уезжает.

Когда мы возвращаемся в отель, я выхожу на балкон и вижу женщину на пляже в свитере Лу Мерлони. ЛУУУУУ!  реву я, она поворачивается, но меня не видит.

Многие годы Лу Мерлони гордость Фреймингэма, штат Массачусетс был нашим вечным запасным и любимчиком. Мог играть на позиции любого полевого игрока, да и подавал очень надежно. Если ктото получал травму, он выходил на поле, играл, пока травмированный не поправлялся, а потом садился на скамейку. Он был лучшим другом Номара, однако руководству Сокс, похоже, доставляло удовольствие отправлять его в Потакет, а потом возвращать, устраивать ему такую вот возвратнопоступательную жизнь. Два года назад его отдали в СанДиего, чтобы вернуть на вторую половину сезона.

Лу ушел, теперь он в Кливленде. Нынче Оса  наш Лу.


 марта

Сегодня нет смысла пробиваться сквозь толпу. Народ так и рвется на игру. Вдоль Эдисон стоят люди с табличками МНЕ НУЖНЫ БИЛЕТЫ.

Стоянки практически заполнены за два часа до игры. Люди гуляют, жарят мясо на газовых грилях. Чуть ближе к стадиону четыре старушки во всех регалиях Янкиз устроились в шезлонгах под тенистым деревом.

На стадионе мининашествие. Янкиз привезли всех Джетер на позиции шортстопа, АРод, что странно, третьего бейсмена. Это кажется безумием платить человеку такие деньги, чтобы он играл в углу. Должно быть, вмешались личные амбиции АРод и читает игру лучше, и ловит мяч лучше, и бросает лучше. Джетер, наоборот, в последние годы растерял умение концентрироваться.

АРод пропускает мяч под рукой в аут, и толпа радостно ревет.

Я замечаю, что у Янкиз появился игрок под номером   прежним номером Клеменса. После всех разговоров Роджера о том, что он хочет попасть в Зал славы в форме Янкиз, это намеренное оскорбление. Хотя в Сокс официально не отправили на покой своего го, это один из номеров, который не дают никому.

Я не вижу Гамби или Шеффилда и задаюсь вопросом а может, Янкиз оберегают их от нас? Наши места вдоль правой границы поля, и мне не терпелось послушать, как фэны будут напоминать что Гэри, что Джейсону про стероиды.

У выхода из раздевалки Сокс шум, веселье. Номар выходит, чтобы пожать руку АРоду. Я лишь на мгновение вижу их головы, прежде чем фотокоры берут знаменитостей в плотное кольцо. Через несколько минут все повторяется Номар здоровается с Джетером.

Янкиз закончили отбиваться. Сыграли невыразительно, если не считать здоровякалевшу, которого я видел впервые. Ни Гамби, ни Шеффилда. Может, они гденибудь переливают себе кровь, как Кейт Ричардс. И никаких следов бывшего клоузера Сокс Тома Гордона, который, несомненно, вызвал бы на трибунах смешанную реакцию. Надо спросить Стива та девочка все еще любит Тома?

Состав нашей защиты разочаровывает Номар сидит, рядом с ним Джонни Ди, гробовщик Янкиз Дэвид Ортис и Оса, а Трот все еще залечивает травму. Бронсон Эрройо, который отлично играл за Потакет, наш стартер. Он, возможно, не Педро и не Шиллинг, но в первом иннинге смотрится неплохо. Последовательно вывел из игры Кенни Лофтона, Джетера и АРода.

Каплер отбивает легкий мяч на Джетера, который его не ловит.

АРод улыбается, говорит парень, сидящий у меня за спиной.

Каплер успевает на первую базу, потом перебирается на вторую после сингла Билла Миллера. Контрерас тянет время, совсем как в сборной Кубы, надеясь сбить наш порыв, но Эллису Берксу удается сингл, Кевин Миллар добавляет дабл, и мы ведем .

Бостонские болельщики ликуют, а фэн янки шипит Да, парни, в марте вы  мастера.

Чем пользуются болельщики Янкиз для контроля рождаемости? спрашивает ктото из бостонцев и сам же отвечает  Кулачком.

В начале второго иннинга Поуки Риз, заменяющий Номара, легко расправляется с Контрерасом. Янкиз бросают в бой Риверу, чтобы выправить положение, как уже было в седьмой игре прошлого сезона.

Сокс отвечают Джейсоном Шайллом, выходцем из низших лиг, который дает слабину. Франкона, однако, не поощряет соперничества внутри команды. Это весенние тренировочные игры, поэтому он оставляет Шайлла, чтобы посмотреть, сможет ли тот выплыть. Здоровяклевша, на которого ранее я обратил внимание, оказывается ветераном Тони Кларком, который выдает трипл.

Уходи к Метам! кричит ктото.

Уходи к Тиграм!

Иди в Сокс!

Янкиз, похоже, все еще нервничают. Потому что в седьмом и восьмом иннингах подает Феликс Эредия. Маккарти, который отыграл всю игру, удачно действует против него, а в девятом выбивает мяч за пределы поля.

Как погода в Потакете? кричит ктото.

Окончательный счет . Перевес не такой уж большой, но игру мы выиграли, Контрерасу утерли нос, а Эрройо показал себя молодцом.

Выйдя на стоянку для автомобилей игроков, мы, как и многие, таращимся на яркокрасный кабриолет. Ктото говорит, что это автомобиль Номара, но тот уже уехал с Миа Хэмм  Хэмм, Миа  звезда сборной США по соккеру европейскому футболу. в ее автомобиле.

Мимо проскакивает джип чероки с Бюнь Кимом за рулем.

У тебя новые друзья, кричит ктото вслед.

Несколько человек подтверждают появившийся слух Бюнь Кима и Трота меняют на Рэнди Джонсона.

Большинство знаменитостей отбыли, но тренер первой базы Линн Джонс опустил окошко и раздает автографы, как делает и Сезар Креспо. Терри Франкона не останавливается Еще одно плохое решение.

Молодой мужчина выезжает в таурусе. Его никто знать не знает. Он останавливается и опускает стекло, но никто не подходит.

Я еще новичок, говорит он. Вам, наверное, не нужен мой автограф.

Он прав, но мы не можем сказать ему это в глаза.

Конечно, нужен. Пара родителей подталкивает к водительской дверце детей.

Это Джош Стивенс, питчер Потакет сокс.

Когда мы уезжаем, на стоянке остаются только четыре человека. На часах почти пять.

По пути в отель я говорю

Вроде бы сегодня играют Близнецы?

Ты хочешь развестись? спрашивает Труди.


 марта

Мы дома, идет снег, и лето, похоже, в далеком далеке. Может, все дело в погоде, но связь с Сокс столь сильная, что щемит сердце. Я говорю Стиву, что ощущение таково, будто тебе дали попробовать лето на вкус, а потом отобрали лакомство. Но к концу сезона, полагаю я, и такая погода будет казаться райской.

Вечером, когда мы смотрели телевизор, в рекламном блоке показали ролик Данкинг донатс с участием Курта Шиллинга. Шиллинг сидит около своего шкафчика в раздевалке и ест тот самый пончик, который и рекламирует. Последние несколько лет в рекламе Данкинг донатс снимался Номар. Еще один признак того, что он уходит из команды?


 марта

Я случайно натыкаюсь на интервью с третьим бейсменом Потакет сокс Кевином Иокилисом в тренировочном лагере. Генеральный менеджер Билли Бин очень хвалит Иокилиса, называет Греческим богом. Иокилис  из тех игроков, которые нравятся Бину. Ловит мяч средненько, бегает так же, но глаз у него острый, бита быстрая и в защите свое дело знает. Кстати, и Билл Джеймс, гуру статистики Сокс, хвалит показатели этого парня. Интервьюер оптимистично высказывается насчет шансов Иокилиса попасть в команду. Ято думаю, что шансов у него нет никаких. Он  четвертый кандидат на эту позицию, стоит после Шампа, а Шамп едва ли попадет в число двадцати пяти избранных.

Иокилис настроен позитивно, но старается мыслить реалистично. Я надеюсь, что в этом году попаду на Фенуэй  имея в виду сентябрь, когда заявочный список расширяется. Да, как же мне хочется, чтобы сезон побыстрее начался.


 марта

У мистера Кима травма плеча. Меня это не удивляет, с такимито нагрузками. Бронсон Эрройо может занять его место, хотя в Курантах пишут, что в первые несколько недель сезона график игр не такой уж напряженный, и мы можем обойтись четырьмя питчерами.

Стив не расстроен. Говорит, что в плейофф Ким выглядел потерянным, словно не знал, что нужно делать с мячом.

Ему только двадцать пять, замечаю я, а он уже подавал во множестве больших игр.

Это часть его проблемы. Гуру статистики Билл Джеймс обнаружил, чем больше иннингов питчеры подают в возрасте до двадцати трех лет, тем чаще с годами их преследуют травмы.

А как же Клеменс?

Джеймс колледж не учитывает. Клеменс  один из тех, чьи статистические показатели он использует для подтверждения своего вывода. И Клеменс  исключение, он  рабочая лошадка. Дэн Дюкетт выяснил все это, когда смотрел статистические данные Клеменса, и заявил, что его карьера закончена.

Не понимаю, как Джеймс может называть одно и то же как исключением, так и правилом, но речь, вероятно, о том, что в чемпионы Клеменс выводил свою команду только в университетских сериях. Однако даже дьявол может цитировать Святое Писание для достижения своих целей.



Лежа в постели, в темноте, я сравниваю обновление состава в прошлом году и в этом. Шиллинг  шаг вперед в сравнении с Джоном Беркеттом, но кого заменяет Ким а теперь Эрройо? Я вспоминаю Кейси Фоссама, или Тростинку, как мы звали Кейси за его сто сорок фунтов. Прошлой весной его не следовало отдавать за Бартоло Колона в надежде, что тот станет стартеромлевшой. Весь год он то и дело травмировался и так и не набрал оптимальной формы. Ким  шаг вперед в сравнении с Колоном, но Эрройо практически на том же уровне, что и Тростинка двумя годами раньше  игрок, который только пытается закрепиться в Высшей лиге. Мы будем сильнее, но у нас останутся слабые места, которые другие команды постараются использовать, красть у нас победы, выставляя своих более слабых питчеров против наших асов, своего аса  против Лоуве, а вторых и третьих номеров  против Уэйка и Эрройо.

Стоит ли мне сейчас тревожиться об этом? Пусть лучше волнуется Терри Франкона.


 марта

В спортивном разделе воскресной газеты две фотографии Джейсона Гамби, до и после, и сравнение заставляет меня сказать ! На первой, прошлого года, он с пухлыми щечками, жирком под подбородком, рукава футболки трещат на бицепсах. На фотографии, сделанной за две недели до публикации, худой, осунувшийся мужчина, словно изнуренный тяжелой болезнью. Моя первая реакция чисто человеческая Господи, надеюсь, с ним все в порядке.

Об исходе сегодняшней игры я узнаю только в ночных новостях. Педро сыграл неудачно, но Джонни Ди сделал круговую пробежку, так что мы победили Иволг . Я рад, что мы выиграли, но дело не в этом. Меня тревожит игра Педро, что в прошлом сезоне, что в плейофф. Прошло три года с тех пор, как он играл без спадов, и я задаюсь вопросом а сможет ли он когданибудь вернуться на этот уровень?

Тогда таких вопросов не возникало. В  году мы выходили на игру с Сиэтлом, когда Сиэтл был лучшей командой высших лиг. Игру перенесли на два часа изза дождя, и мы волновались, что Педро не сможет быть стартером изза холода. Но он вышел в первом иннинге и в три подачи разобрался с Ичиро, потом в три подачи с Олерудом и, наконец, в три подачи  с Эдгаром Мартинесом. Девять подач  девять страйков. Я тогда еще вопросительно посмотрел на Стефа что это мы сегодня видим?

Тогда мы увидели семнадцать страйков подряд. И, наблюдая за Педро, понимали, что смотрим на лучшего питчера одного из миллионов людей, которые брали мяч в руки и пытались прокинуть его мимо бэттера во всем мире. Но это было три года назад.


 марта

Вечером в средней школе Кейтлин хоровой концерт, посвященный памяти всеми любимого сторожа, который внезапно скончался от инфаркта. Учитель, который произносит речь перед концертом, упоминает среди прочего о том, что сторож был, как и все учителя, болельщиком Сокс, и утром, после того как команда упускала верный шанс выиграть, мы знали, что за завтраком говорить об этом можно только после кофе.

На мольберте перед аудиторией стоит портрет сторожа. Выглядит он лет на пятьдесят пять, и я думаю, какая же это несправедливость, за всю жизнь он так и не стал свидетелем победы любимой команды как и дядя Труди Вернон, который умер в прошлом году, не дожив до семидесяти. При каждой нашей встрече мы говорили о Сокс, обычно под пиво. И летом мне его теперь не хватает. Я думаю о миллионах болельщиков Сокс, которые посвятили любимой команде всю жизнь и ни разу не испытали той пьянящей радости, которую уже дважды доставили нам всем Патриоты Новой Англии. Ожидания этих верных поколений сложились в колоссальный психический заряд. В этом году, если мы победим, в нашей победе будет лепта тех, кто до нее не дожил.



Я не хочу долго рассуждать о смерти, но когда мне было восемнадцать и Лонни был питчером Сокс, я знал, что увижу, как они выиграют Серии. Вы представляете себе, каково это, когда тебе восемнадцать и с будущим все ясно и понятно. Теперь, срань господня, мне пятьдесят семь, меня сбил автомобиль, в то лето я остался практически без легкого, и я понимаю, что такого может и не произойти. И всетаки я смотрю на нашу команду и задаюсь вопросом Кто эти парни? Ну ладно, я раньше шутил, знаете ли, насчет своего надгробия, на котором будет выбито следующее СТИВЕН КИНГ, с двумя датами, ниже  носок, еще ниже  НЕ ПРИ МОЕЙ ЖИЗНИ, а в самом низу И НЕ ПРИ ВАШЕЙ ТОЖЕ. Неплохо, правда?


 марта

Газета меня потрясла у Номара нулевые показатели, а в четырех играх подряд его не было в заявочном списке изза травмированной пятки. Сезар Креспо воспользовался представившейся возможностью, набрав  баллов. Может, он сможет занять одно из остающихся мест.


 марта

Трот улетел в ЛосАнджелес на консультации с врачами, и маловероятно, что он выйдет на площадку в День открытия сезона. Каплер, который согласился на снижение жалованья, чтобы остаться в Сокс, должно быть, кроет своего агента последними словами.

Номар показывается на базе клуба со специальным ортопедическим ботинком на ноге. Врач команды поставил ему диагноз воспаление ткани ахиллова сухожилия, но обследование на магнитнорезонансном томографе не показывает структурных изменений. И Мэнни, как выясняется, выбил всего  балла. Теперь я рад, что у нас еще есть несколько недель, чтобы повысить игровые кондиции.

Начинается лотерея на билеты Зеленого монстра  Зеленый монстр  прозвище бейсбольного стадиона, на котором проводит домашние игры Ред сокс., в которой участвуют электронные адреса. Не сумев купить билеты обычным путем, я заявляю для участия в лотерее два электронных адреса, свой и Труди.

А потом меня осеняет. У меня же десятки друзей, которых не интересуют билеты. Я могу воспользоваться их электронными адресами, а потом, если они вдруг выиграют, заплачу им за абонементы. Вдруг понимаю, что именно так и поступают спекулянты, только используют не десятки, а сотни электронных адресов.

Сравнения не избежать, да, я такой же, как они, ради того, чтобы заполучить билеты, готов идти на обман. И несколько часов опутываю своей сетью весь континент, от Оклахомы и Скалистых гор до СанФранциско и Эдмонтона. Друзья из жалости сообщают мне всю необходимую информацию имя, фамилию, адрес, телефон, дату рождения.


 марта

Как и предполагалось, Тео отправляет семерых игроков в низшие лиги, в том числе Кевина Иокилиса в Потакет.

Стив беспокоится о Троте и припоминает Тима Нейринга, нашего третьего бейсмена девяностых годов, которого невзлюбила судьба. Этот невероятно талантливый игрок постоянно получал травмы. При росте шесть футов и два дюйма и весе  фунтов он не был хрупким цветком, но ломал запястье, ломал лодыжку, его донимали боли в спине. Он так часто не мог играть, что превратился в игрокафантома. И когда в тридцать лет завязал с бейсболом, все подумали, что он отсутствует на поле изза очередной травмы. Оставалось надеяться, что с Тротом такого не будет.


 марта

В то утро в Филадельфии разрушили Вет. Если фэны Филлиз помнили одинединственный выигрыш их командой Мировых серий, то болельщики Орлов надеялись, что разрушение старого стадиона и перенос игр на новый принесет удачу. В прошлом, когда прежние владельцы клуба планировали построить новый Фенуэй, я слышал такие же суеверные разговоры, и вели их крепкие парни вроде Теда Уильямса он всегда ненавидел воздействие, которое оказывал Монстр на питчеров Сокс. Так что же, если мы выиграем, нам нужно будет держаться за старый Фенуэй, как за талисман? Вет, как стадион Три реки, как Кингдом обратились в пыль не потому, что не приносили удачи или разваливались. Причина была в другом они не становились центром развлечений для тех людей, которые приходили посмотреть игру. К Фенуэю последнее не относится, если, конечно, не принимать во внимание очереди в туалет. Истинное качество стадиона проверялось только одним соотношением количества задов к количеству посадочных мест. И по этому показателю Фенуэй не знает себе равных с  года.

Вчера Стив не смог достать билет на игру Сокс  Сойки на их стадионе.



СО Я буквально вижу тебя на автомобильной стоянке, с поднятой рукой и выставленным пальцем, обращающимся к совершенно незнакомым людям Мне нужен один билет.

СК Во Флориде Сокс везде пользуются популярностью. Люди думают, что это команда Судьбы. Они до отказа заполнили стадион Эд Вуд, или как там они его называют, в Сарасоте. И ты знаешь, Номара не было даже в заявке на игру. Интересно, это феномен или так будет весь сезон?

Помнишь год, когда у Иволг был относительно неплохой состав, а начали они сезон с ? Или ? Большой Дэвид Ортис показал себя молодцом.


Я зашел на сайт и узнал, что мы продали Тони Уомака Кардиналам. С уходом Уомака у нас не остается надежного раннера для последних иннингов, если только Шамп не будет демонстрировать проблески былой скорости. Я жалею об уходе Уомака, несмотря на его высокие заработки и ламборгини. На тренировках этой весной он бил и бегал лучше всех, но в защите сыграл слабовато, а потому шансов попасть в команду у него не было.

Шамп использует предоставленный ему шанс лишь для того, чтобы в вечерней игре потянуть подколенное сухожилие. В итоге, пересидев Уомака, он передает двадцать пятую строчку в списке Маккарти.


 марта

Вчера состоялась лотерея мест Монстра. Все утро я боялся открыть электронную почту. В полдень решился, надеясь получить дюжину ответов от друзей с сообщением, что они стали победителями лотереи. Пришел только спам с ..

В пять вечера попрежнему никаких новостей, ни хороших, ни плохих.

На  показывают игру Сокс с Янкиз. Труди говорит, что я могу ее посмотреть, но по другой программе идет интересный документальный фильм, и я отвечаю Да ладно, это еще предсезонье.

Документальный фильм короткий, и мы захватываем последнюю часть игры. После восьми иннингов мы отстаем, , но в начале девятого на трибунах остается так мало болельщиков Янкиз, что их не хватает даже для того, чтобы скандировать Уходите, Ред сокс! Это классический для Сокс момент, эта упертость, это нежелание сдаваться, даже когда в зону бэттера, словно наша последняя надежда, встает Игги Суарес из Пауков лоуэлла. Игги, должно быть, это чувствует и выдает сингл. С двумя игроками на базах и двумя выбитыми из игры. Оса сильно бьет в левую часть поля, и счет уже , наши парни на второй и третьей базах, а в зону бэттера выходит Хизди. Показатели Хизди  балла так себе. И он показывает нам почему, трижды опаздывая с ударом. Второй раз за весну мы проигрываем Янкиз.

Я переключаю канал. Знаю, это всего лишь выставочная игра, нет никакого смысла стремиться к бессмысленным, ничего не значащим победам, но все равно поражения раздражают.

К полуночи я все еще не получаю письма с сообщением насчет лотереи Монстра. Думаю, что это дурной знак, но, как и в случае с нашим проигрышем Янкиз, ничего не могу изменить.


 марта

Я надеюсьрассчитываю закончить с работой и в субботу увидеть Сокс в Палмспарк. Меня пригласили посмотреть на игру вместе с Дэном Проклятием Бамбино  Проклятие Бамбино Малыша  городской миф, главная причина того, что Ред сокс так долго не могла победить в Мировых сериях. Действовало с  года, когда Сокс, тогда одна из сильнейших команд, продала Бейба Малыша Рута в НьюЙорк янкиз, где он потом играл  лет. С того самого момента начался взлет Янкиз, а Сокс вновь стали чемпионами страны лишь в  году. Именно с этого года Проклятие Бамбино считается снятым, потому что Сокс выиграли у Янкиз чемпионские серии Американской лиги, поначалу проигрывая , но победив в четырех последующих играх. Шонесси, обозревателем, которого большая часть болельщиков Новой Англии во всяком случае, тех, кто читает Бостон глоуб ассоциирует с Ред сокс. Это Проклятие вошло в сознание жителей Новой Англии наравне с процессами над салемскими ведьмами и лобстерами Мэна. Иной раз какойто остряк со спреем а может, раздосадованный фэн или художник, выбор за вами переделывает дорожный знак на Сторроудрайв из   в     Знак КРУТОЙ ПОВОРОТ превращается таким нехитрым образом в СНИМИТЕ ПРОКЛЯТИЕ.. Разумеется, мы с вами знаем, что Проклятие Бамбино столь же реально, как и так называемые Книги Мормона, вроде бы обнаруженные в пещере и прочитанные с помощью магических камней, но, как и все эти мормоны, я гдето верю в Проклятие, хотя и понимаю, что это абсурд.


 марта

В три часа оставшиеся на Зеленом монстре места поступают в свободную продажу. Учитывая, что мы получили нулевой результат для  электронных адресов, заявленных к участию в лотерее, я просто не могу представить себе, что какието билеты еще могли остаться, однако уже в . сижу у телефона и смотрю на секунды, которые отсчитываются на канале погоды. Я уговорил Труди против ее воли сесть на второй телефон, и ровно в три мы начинаем звонить.

Сорок минут спустя Труди решительно кладет трубку на рычаг.

Я выполнила свой долг.

Я жду, одна музыкальная мелодия сменяет другую, но наконец слышу человеческий голос, который извещает меня, что билеты еще остались, чему я, откровенно говоря, не верю.

Как насчет игры с Янкиз? от отчаяния спрашиваю я.

Могу предложить вам второй ряд на восемнадцатое апреля.

Беру, отвечаю я, думая, что мне несказанно повезло.


 марта

Теперь они говорят, что Номар скорее всего не сможет выйти на первую игру. Франкона, стараясь утихомирить страсти, говорит, что Номар вышел бы, если б был сентябрь как будто он не знает, что результаты всех игр засчитываются одинаково.


 марта

Гиганты йомиури Токио, за которых играл Матсуи, японский ответ Янкиз представляют крупнейший город страны и с десяток раз становились чемпионами. Мой приятель Фил из Токио както сказал мне, что Тигры ханшина из ОсакиКиото  их Сокс, команда, которой вечно не везет, но болельщиков у нее не убавляется, несмотря ни на что. В прошлом году они выиграли первенство Центральной лиги, победили Гигантов, но в драматической серии уступили Соколам дейи. Две недели люди по всей Японии ходили в экипировке Тигров ханшина, даже в Токио.

В этом чтото есть. ОсакаКиото  тот же Бостон, гордый, не такой уж и большой город в сравнении с мегаполисом, и, как у Янкиз, у Гигантов много денег и мощная поддержка средств массовой информации.

Вчера Тигры ханшина победили Донована Осборна и Янкиз со счетом . Отменно сыграл их первый бейсмен с совсем не японской фамилией Ариас. Вперед, Тигры!

Сегодня Янкиз открывают там регулярный сезон, более того, с учетом разницы во времени, я надеюсь, они проиграют Осьминогам Пинеллы, о чем я рассчитываю прочитать в утренней газете.



СК Я прилетел на игру вчера и увидел, как классно сыграл мой фаворит, Тим Уэйкфилд. Мы победили, . Ему удались два дальних удара. Один раз мяч подхватил ветер и унес за ограждение. Его мог бы поймать Трот на Фенуэе. Я провел много времени в комментаторской кабинке с Джо Кастильоне и Терри Трупано. Труп рассказал мне потрясающую хохму. Джанет Джексон  Та самая Джанет сестра Майкла Джексона, которая продемонстрировала на публике одну грудь, вроде бы случайно. решила восстановить свою пошатнувшуюся репутацию, став первой женщиной, сыгравшей в высшей бейсбольной лиге. Но не получилось. В КанзасСити Джанет встала в зоне бэттера, замахнулась и она снова выскочила.

А стадион осуждающе загудел.

В перерыве между половинами шестого иннинга такое может случиться только с писателем я правил гранки последней книги из цикла Темная Башня и активно работал ластиком. Сокс начала игру, когда оставалось досмотреть лишь несколько страничек. Этим я и занимался, когда при первой же подаче отбитый мяч полетел не в поле, а к трибунам и просвистел в какомто дюйме от моего лица. Клянусь, это чистая правда. Я увидел его между собственным носом и тонкой стопкой листов рукописи, которые держал в руках, услышал злобный посвист мяча, а потом он довольнотаки сильно ударил пожилого мужчину, который сидел рядом выше.

Ты это видел? тут же принялись переговариваться мои соседи. Поуки Риз едва не пригвоздил Стивена Кинга. И так далее, и так далее. А женщина, которая сидела неподалеку она успела выпить то ли три, то ли четыре банки пива, выразила неудовольствие моим поведением. Мы сидим на самых лучших местах, если вы этого еще не заметили. И вы просто должны уделять все внимание игре. Я ответил и до сих пор в это верю если бы я следил за игрой, то сидел бы наклонившись вперед, и в результате мне пришлось бы делать пластическую операцию впрочем, некоторые считают, что от нее будет только польза. Мячто летел как ракета.

Рассказ продолжу завтра. Это последняя весенняя тренировочная игра. Дальше все будет куда серьезнее.

СО Рад, что ты в порядке. Поздравляю с завершением работы над книгой. А теперь самый главный вопрос кому достался мяч?



 марта

Прежде чем я съел завтрак, стало известно, что Янкиз порвали Осьминогов, . Завтра мы играем с Близнецами на Хэммонде, потом едем в Атланту на две игры с Храбрецами, прежде чем откроем сезон в Балтиморе.

К воскресенью клуб вычеркнул из списка кандидатов в заявку еще одиннадцать человек. В подвешенном состоянии остаются пятеро Оса, Маккарти, Креспо, Хизди и Шамп. Три игрока и один питчер попадут в список по крайней мере на следующий месяц. Беда в том, что нам не хватает аутфилдеров. Тео и Франкона, возможно, захотят оставить Хизди, который смотрелся хуже любого игрока из участвовавших в тренировочном сборе Ред сокс, и бортануть Шампа и Креспо, которые были среди лучших.


 апреля

В последний разрешенный для этого день Шамп пользуется пунктом своего контракта, в котором указано, что он волен подписать договор с другим клубом вероятно, это Пираты, а сие означает, что Сезар Креспо, выбивший  балл, попадает в число двадцати пяти.

Ветеран Бобби Джонс и Тим Хэмалак поборются за последнее оставшееся место. Они оба полетят в Атланту, так же, как и Адам Хизди, которому Франкона уже сказал, что тот начнет сезон в Потакет. Он  двадцать шестой, последний списанный с корабля, и знает, что смог бы попасть в команду, если бы лучше бил по мячу. С выбывшим Тротом и Каплером, попавшим в стартовый состав, наши запасные аутфилдеры  тридцативосьмилетний, часто травмирующий ноги Эллис Беркс, первый бейсмен и потенциальный питчер Дэвид Маккарти и надежные защитники Брайан Добаш и Кевин Миллар.

Заявочный список заполнен, пусть и не все игровые позиции. Скамейка запасных, возможно, не такая длинная, как у Янкиз, но это хороший состав с высокими шансами на победу. Моя единственная тревога  здоровье, потому что Номар, Трот и Бюнь Ким уже травмированы. Если мы потеряем когонибудь еще из ключевых игроков, тогда очень быстро может выясниться, что и сезон проигранный, как в прошлом году случилось с Ангелами.


 апреля

Я еду в Бостон, чтобы встретиться с моим приятелем по литературному курсу Лаури в Симмонсколледж, по Бруклайнавеню мимо Фенуэя. Постоянно думаю, а не заглянуть ли на работу к Наоми. Мне не хочется устраивать скандал, но она не отвечает на мои звонки, а до первой игры сезона на Фенуэе одна неделя.

Я выехал из дома чуть раньше, на стоянке есть пустые места, и я не могу устоять перед искушением. С тротуара кажется, что все окна темные, но стекла тонированы. На большом табло все игры, и практически около каждой в соответствующей графе слово НЕТ. Все продано за исключением нескольких августовских игр с ТампаБэй и Торонто.

Молодой мужчина за столом говорит с какимто человеком, которому не достались места Монстра.

Я очень сожалею, сэр, говорит мужчина, но, как говорится, кто пришел первым, первым и обслуживается.

Он замечает меня, вопросительно смотрит, не прерывая разговора. Я объясняю причину своего прихода.

Наоми ждет вас? спрашивает он, положив трубку. Я продолжаю объяснять.

Он звонит ей. Потом говорит, что Наоми сейчас с другой стороны парка с другой стороны парка нет никаких офисных помещений, только площадки с машинами для тренировки бэттеров под трибунами. Она говорит, не нужно волноваться, все будет хорошо. И билеты я получу в день игры в кассе предварительного бронирования.

Снаружи рабочие устанавливают транспаранты над воротами А. На одном написано ЧЕМПИОНЫ  ГОДА.

Я спускаюсь по пандусу и смотрю снизу вверх на места Монстра. Выкрашенные в зеленый цвет металлические стулья с поднятыми вертикально сиденьями. Пытаюсь представить себе, как сижу на одном из них, но ветер такой холодный, и просто не верится, что сезон начинается через два дня.

После обеда я наконец добираюсь до подробностей вчерашней игры. Мы победили Близнецов , в итоге завоевали кубок мэра ФортМайерса. А героем матча, ирония судьбы, стал Адам Хизди, совершивший круговую пробежку, которая и принесла победу. Но слишком поздно.


 апреля

Прошлым вечером мы побили Храбрецов . За день до открытия сезона результаты выставочных игр практически ничего не значат, но меня радует, что Мэнни сделал первую за весну круговую пробежку.

В этот раз Храбрецы поквитались с нами, , и Фолк сдал им две круговые пробежки в третьем иннинге. Я говорю себе, что это ничего не значит, но ничего не значат и наши результаты в Грейпфрутовой лиге  Грейпфрутовая лига  так называют предсезонные игры, которые проводятся в штате Флорида. от Янкиз, увы, мы и здесь отстаем.

Последнее осознанное действие этой весны  левше Бобби Джонсу отдают предпочтение над менее опытным Тимом Хэмалаком, и он занимает последнюю, двадцать пятую строчку в заявочном списке.

Канал погоды предрекает завтра вечером снег. В Балтиморе, где Сокс проведут первую игру сезона, обещают  градусов тепла.




Апрельмай

Кто эти парни?



 апреля

День открытия сезона несколько слов о зависимости



Я достаточно часто писал о злоупотреблении различными субстанциями и не вижу смысла затрагивать эту тему в книге о бейсболе, но, так уж вышло, эта книга и об истоках, о корнях, а потому, по моему разумению, об этом необходимо упомянуть. Это записки фэна. В конце концов если уж мы заговорили о корнях, то разве слово фэн  не сокращение от фэнтастик ?

Я больше не пью спиртного, я больше не принимаю наркотиков, меняющих настроение или воздействующих на сознание, но за долгие годы воздержания от всего этого я приобрел более глобальный взгляд на зависимость. Иногда я думаю о ней как о Комке в диванной подушке. Такова моя теория зависимости. Она говорит о том, что спиртное или наркотики  комок в диванной подушке. Ты можешь придавить его, но он обязательно вылезет в другом месте. Так женщина, которая бросает пить, может начать курить. Мужчина, который отказывается от виски, вдруг вспоминает про половое влечение и становится отчаянным бабником. Девушка, которая говорит нет спиртному и наркотикам, может сказать да пирожным и клубничному мороженому и набирает сорок или пятьдесят фунтов, прежде чем нажимает на тормоза.

Я в этом смысле счастливчик. За женщинами не бегаю, в картыкости не играю, к еде, правда, питаю слабость, но без особых излишеств. Но зависимость у меня есть, очень серьезная, я подсел на Бостон ред сокс и подсел давно, с той поры, когда у них были все шансы выиграть всё и вся в  году. До того я, можно сказать, лишь изредка прикладывался к Ред сокс, а вот потом стал законченным наркоманом, носил бейсболку с алой буквой Б шесть месяцев в году и чуть не свихнулся от всей этой статистики. Я регулярно захожу на официальный сайт Бостон ред сокс и на все неофициальные большинство из них полное дерьмо я фыркаю на так называемое Проклятие Бамбино, сердцем абсолютно точно зная, что это выдумка одного талантливого и честолюбивого спортивного репортера.

И что хуже всего, во время сезона я становлюсь рабом своего телевизора и радиоприемника точно так же, как любой наркоман является рабом своей дозы. Несколько людей спрашивали меня, трудно ли писать эту книгу, учитывая, что в этом году у меня должны выйти две другие последние романы цикла Темная Башня, продолжается работа над сериалом Королевский госпиталь на Эйбиси, те же Детройтские тигры телевещательной компании и на столе лежит новый, наполовину не законченный роман. Ответ  нет потому что это не труд, а удовольствие. В любом случае я сидел бы на Фенуэе или в гостиной перед включенным телевизором, настроенным на канал  региональным пушером для таких наркоманов, как я. Эта книга легализует мою зависимость и позволяет мне еще в большей степени потакать ей. Издатель книги предоставляет мне возможность и дальше оставаться зависимым от Ред сокс, а Стюарт ОНэн составляет компанию.

И сейчас, за девять часов до того, как Сидни Понеон из Иволг бросит первый мяч первому в этом сезоне бэттеру Ред сокс, я могу дать себе ясную и хладнокровную оценку я  бейсбольный наркоман, двух мнений тут быть не может. Хотя здесь, пожалуй, можно и уточнить я  наркоман Ред сокс, так будет правильнее. И если уточнение справедливо, а Ред сокс в этом году наконецто выиграют Мировые серии, это моя чуть ли не сорокалетняя зависимость пройдет, как длительный ну очень длительный приступ малярии. Конечно, у этой команды есть все необходимое для победы, но болельщикам Ред сокс нет нужды помнить о какомто проклятии, потому что они и так знают, как какаято странная аура неудач окружала команды с блестящими статистическими показателями. Укрепившись в межсезонье блестящими питчерами и сохранив мощные защитные ряды, Сокс внезапно выясняет, что первые игры придется проводить без двух наиболее способных игроков Номара Гарсиапарры и Трота Никсона. Билл Миллер лучший бэттер  года вроде бы изза проблем с локтем этой весной не имел достаточной тренировочной практики. И знаменитый клоузер Кейт Фолк, будем говорить откровенно, этой весной выглядел ужасно.

Но для настоящего наркомана нет, нет, фэна, я хочу сказать, настоящего фэна такие сгущающиеся облака значения не имеют. Идея начать со счета  как однажды начали Иволги заталкивается в глубины сознания  Где и начинает гноиться. Примеч. С.Кинга.. Сегодня в девять вечера не будет никакого Клана Сопрано, даже если к седьмому иннингу Сокс будет отставать на пять очков. Сегодня не будет Мира смерти в десять вечера, даже если Кейт Фолк выйдет в восьмом иннинге и обратит в прах преимущество в три круговые пробежки, которые имела Сокс, своими подачами позволив соперникам совершить три свои. Этим вечером, если удастся избежать инфаркта или инсульта, я намерен смотреть игру до конца, что бы она ни принесла, радость или горе. И то же самое можно сказать обо всем сезоне. Я собираюсь провести этот сезон точно так же, как и предыдущий только в этом, надеюсь, мои затраты времени, нервной и физической энергии будут вознаграждены. Хотя Возможно, это уже не одержимость, а чистое сумасшествие вновь и вновь делать одно и то же, но на этот раз ожидать иного результата.

На часах только десять утра, в доме тихо. Никто еще не играет в бейсбол. Но до приступа лихорадки еще девять часов, и я этим наслаждаюсь. Только прошу понять меня правильно. Я наслаждаюсь и бейсболом. Первая игра всегда вызывает восторг. Я думаю, это справедливо для болельщиков как Тигров, так и Осьминогов эта команда, между прочим, судя по весенним результатам, значительно улучшила игру. Но в августе, в разгаре борьбы за Кубок лиги, я начну чуть ли не проклинать вечера, отданные бейсболу, и завидовать людям, которые могут переключить канал, а то и просто выключить телевизор и почитать хорошую книгу. У меня не получится. Зависимость, вы понимаете. И я  болельщик. Впрочем, если есть разница, то я ее не вижу.



Открытие сезона в гостях  это ужасно. Ты не чувствуешь, что сезон действительно начался. А вот матч открытия сезона дома  жемчужина идеальной формы. Но к тому времени, когда наша команда появится на Фенуэе, независимо от того, выиграет она все четыре гостевых матча или проиграет, от остроты ощущений, вызванной открытием сезона, не останется и следа. И попрежнему будет холодно.

В Балтиморе семь градусов тепла и дует ветер. Обертки от хотдогов и пластиковые пакеты летают за домом. Я  дома. Слежу за игрой по  с удобного дивана. Дон Орсильо и Джерри Реми говорят о том, как нервничают игроки в День открытия, и, словно в подтверждение его слов, Билл Миллер неточно бросает мяч Миллару. Мелвин Мора помогает исправить ошибку, решив сразу добежать до третьей базы, и Мэнни без труда догоняет его. В следующем иннинге Мора поднимает перчатку и позволяет земляному мячу проскочить между ног.

Основу Иволг составляют известные игроки, приобретенные в межсезонье, Мигуэль Техуда, в свое время признанный самым ценным игроком лиги, участник матча Все звезды Рафаэль Палмейро и Джейви Лопес.

Во втором иннинге Лопес, принимая первую подачу за Иволг, высоченным ударом отправляет мяч на левую зрительскую трибуну, и толпа скандирует Джейви, Джейви.

Педро промахивается мимо зоны страйка, крученый мяч проходит в двух футах правее. Джиббонсу удается сингл, потом Педро попадает в Дэвида Сегуи. Из игры еще никто не выбит. Бигби отбивает мяч, который вроде бы должен поймать Миллар, но мяч ударяется о перчатку и отлетает в сторону. Джиббонс добирается до второй базы. Еще один сингл, Матоса. Около скамейки запасных начинает разминаться Бронсон Эрройо.

Дон и Джерри начинают обсуждать, может, у Педро какието проблемы, вызванные погодными условиями. Скажем, изза холода перед подачей он не может правильно ухватить мяч. Педро успокаивает их и зрителей, выбивая из игры Робертса и Мору. На позицию бэттера встает Техуда, приземистый, пожалуй, слишком грузный для шортстопа. Сильный удар в правую часть поля, Джонни Деймон с ним не справляется, и мы в ауте.

Джерри говорит, нам еще повезло, что мы отстаем только на три очка, и, пусть он и прав, я не ощущаю себя счастливчиком. Позади только два иннинга, а сезон уже насмарку.

В третьем иннинге Мэнни удается сингл, а в самом конце  два славных удара Беллхорна и Поуки. Направляясь в раздевалку, они поздравляют друг друга, соприкоснувшись перчатками. Ситуация, похоже, выправляется.

В четвертом иннинге, при мяче, подаваемом в правую часть поля, с двумя уже выбывшими игроками, Дейл Свеум удерживает Каплера на третьей базе, хотя мяч в районе второй и осалить его некому. Ну не глупи, молю я, но уже поздно. А потом Поуки по совершенно непонятной мне причине пытается обмануть бантом Понсона, и нашего третьего вышибают без труда.

Педро успокаивается, после второго иннинга хорошие удары удаются Иволгам лишь дважды. В седьмом иннинге счет попрежнему , когда Дэвид Ортис отправляет мяч за правую ограничительную линию  фаул.

В седьмом иннинге в игру вступает Тимлин, ошибается при подаче на Тахаду, позволяет сделать сингл Палмейро, и счет уже . Дейв Уоллес подходит к горке питчера, но подача Тимлина от этого не улучшается. Следующий бэттер, Джейви Лопес, отправляет мяч по высокой дуге справа от центра. Джонни Ди видит, что мяч относит от него ветром. Каплер смещается, чтобы вроде бы принять мяч. Джонни смотрит в небо, потом на Каплера. Каплер смотрит на Джонни. Мяч приземляется между ними. Хотя двое выбиты, все бегут, и Палмейро успевает в дом с первой базы.

Тут все уходят, включая Труди. На часах только одиннадцать, но игра отвратительная. И продолжается в том же духе. Базы заполняются игроками Иволг. Удары удаются им один за другим. Потом мяч после броска Сезара Креспо падает в грязь, потому что Миллар должен был поймать его, но не ловит, допуская еще одну пробежку по всем базам. К началу девятого иннинга счет , температура нулевая, Камденярдс практически пуст, а болельщики, которых я вижу за скамейкой запасных, и это настолько типично, что меня разбирает смех, конечно же, Ред сокс. А тут я, единственный не спящий в доме, наблюдающий жалкое окончание игры.

Том Кейрон и Деннис Экерсли раскладывают игру по полочкам в Экстра иннингах, но, право слово, что можно сказать о таком матче? Самое очевидное  это статистические результаты четырнадцати игроков, которые выходили на поле. Джонни Ди  ни одного очка. Тек  ни одного. Тимлин своими подачами в двух третях иннинга принес сопернику три очка и вывел из игры только одного игрока. Комментаторы набрасываются на бант Поуки Какой ужас, где техника? Подробно разбирают, почему Миллар неудачно отдал мяч, обращая внимание на его стойку в момент броска. Ругают Педро за подачи, которые тоже стоили нам очков.

Я выключаю телевизор. Деморализует не само поражение за сезон мы проиграем  игр, стучу по дереву, а качество игры. Если бы это была первая неделя сезона в Национальной футбольной лиге, комментаторы сказали бы, что этой команде нужно еще работать и работать.


 апреля

Не могу удержаться, чтобы не прочитать скорый некролог. Франкона поддерживает Свеума, говорит, что Каплера вышибли бы, если б он покинул базу. Я надеюсь, что этот эпизод не станет показательным для нового императора.



СК Плохие новости этого утра  Ред сокс потеряли стартера, и Педро выглядел ужасно. Хорошие новости  это был бейсбол.

СО У Педро был плохой иннинг, ему в этом помог Миллар. Однако после второго он успокоился, и игра шла нормально, пока не подвел Тимлин. Поуки ошибся сам? Или станет таким, как Стив Псих Лайонс?

СК Я думаю, Поуки ошибся сам, и я думаю, что для Ред сокс это был переломный момент в игре. Ты можешь сказать, что игр осталось еще много, и я готов с тобой в этом согласиться, но Джил Ходжес я думаю, это был Ходжес в свое время сказал Первые игры  большие игры. И если он говорил про то, что они задают тон, то я полностью с ним согласен. И я знаю, знаю, в выездных играх есть элемент случайности, но тем больше причин проводить их с максимальной отдачей. Вот твоя ситуация Миллар, который надежно попадает по мячам, брошенным по центру, открывает четвертый иннинг, направив мяч в руки защитнику. Каплеру удается сингл.

Текмани, который по весне скорее Текгрош, промахивается по мячу. Двое в ауте. Беллхорн делает дабл. Раннеры на второй и третьей базах, и тут на сцену выходит мистер Риз, который может сделать игру одним синглом. Вместо этого он выбирает бант, а этот удар далеко не простой. Его логика понятна Понсон двигается плохо, если все получится, как задумано, Джонни Деймон доберется до дома. А может, и Каплер. Но даже если Каплер и доберется, мы все равно будем позади, но до конца игры еще далеко. Да, я думаю, именно такой план созрел в его голове, классический случай бейсболиста, принимающего отупляющие пилюли. Отсюда легко перекинуть мостик к тем словам, которые я услышал сегодня от сына Папа, не завидую тебе с этой книгой похоже, ты выбрал не тот сезон. Команда такого потенциала с плохим менеджером может встать и потерять все шансы в первый же месяц. Я не говорю, что такое случится, но смысл в его словах есть, и я надеюсь, что с Поуки серьезно поговорят насчет этого банта.

Я не собираюсь подробно разбирать каждую игру и даже большинство из них, но этот бант навел меня на куда более невеселые размышления, чем неудачные подачи Педро Мартинеса в плохую погоду.


Это День открытия для всех команд лиги, так что  дает таблицу во весь экран. Я смотрю отрывки игры Кабс и Редс Син Кейси, уроженец Питтсбурга, дважды вышибает круговую пробежку у Керри Вуда, Пиратов и Филлиз мой брат гдето там, мерзнет на трибуне с самыми дешевыми билетами, Астрос с Ноланом Ридом, Барри Бондсом, Уилли Мейсом и Гигантов много разговоров о круговых пробежках и ни слова о стероидах у Джо Моргана. Я наблюдаю игры с минимальным интересом, понастоящему они меня не цепляют. Как же хочется, чтобы Сокс сыграли сегодня, чтобы к нам вернулось победное настроение и мы забыли про утренние тревоги. Это всего лишь нетерпение. Появления Шиллинга я ждал всю зиму. Могу подождать и еще день.


 апреля

У меня лекция в Бристоле, РодАйленд. Дату обговорили многими месяцами раньше, и я надеялся, что она не совпадет с Днем открытия. Не совпала, но сегодняшняя игра в Балтиморе начинается в ., в это время я буду встречаться со студентами, а в .  обедать с преподавателями факультета.

Мой хозяин, Адам, говорит, что в промежутке мы сможем выпить пива и посмотреть несколько иннингов. Мы находим бар неподалеку от воды, и солнце бьет в окна. В баре шесть телевизоров, но ни по одному не показывают игру. Мы начинаем разговор о том, что сегодня состоится дебют Шиллинга, и к нам присоединяется пара завсегдатаев. Официантка находит  для большого экрана на стене.

Рядом с экраном репродукция картины, которая продается в Интернете мальчик лет трех в свитере Сокс у когото на плечах. Он наклонился вперед, к полу. Чтото кричит и показывает комуто крошечный пальчик.

Шиллинг сидит на скамье запасных, читает какуюто записку. Седьмой иннинг, Сокс ведут , на подаче Эмбри. У Иволг только шесть результативных ударов, то есть Шиллинг подавал хорошо.

Двое местных, сидящих в баре рядом с нами, говорят о том, что Педро ушел с игры до того, как она закончилась. Когда они призовут его к порядку?

В восьмом Мел вин Мора отбивает мяч. Дальность средняя, правее центра. Джонни Ди смешается от центра. Это его мяч, тут все ясно, но Миллар не привык играть справа, и он тоже идет на мяч. Я тут же вспоминаю эпизод прошлой игры, в воскресный вечер, когда Каплер и Джонни Ди так и не решили, кому ловить мяч, и в результате он оказался на земле. Джонни добирается до мяча первым. Когда он ловит мяч, его плечо врезается в лицо Миллара, сшибает последнего с ног. Он остается на земле.

Парни в студии показывают столкновение между Джонни и Дамианом Джексоном в прошлогодних плейофф, когда голова Джонни откинулась назад и на поле выехала машина скорой помощи. Они показывают этот эпизод дважды, вызывая гул в баре. Потом еще два раза показывают сегодняшнее столкновение. У Миллара из носа капает кровь, но, похоже, досталось ему не так и сильно. Какоето время он сидит, мигая, уставившись на переносицу. С поля, однако, он уходит, и его заменяет Сезар Креспо, дебютируя на месте правого филдера.

Следующий бэттер, Техада, отбивает мяч по центру и правее. На этот раз Джонни машет рукой, предупреждая Креспо, что берет мяч, и иннинг заканчивается.

Фолк разминается, но мы должны идти на обед. И так опаздываем на двадцать минут.

Похоже, они в хорошей форме, говорит Адам, когда мы направляемся к выходу.

Никогда так не говори, предупреждаю его я.



СК Хорошая сегодня игра. Именно таких генетики Сокс и ждут. Шесть иннингов от Шиллинга, который выдал им один сингл. Один иннинг от Эмпри никаких круговых пробежек, один от Тимлина никаких круговых пробежек и один от Фолка, который также не дал Иволгам никаких шансов. Плюс к этому моя бейсболка БОСОКС КЛАВ, похоже, счастливая. Я намерен носить ее, пока не изотрется подкладка.

. .Еще вопросы насчет Франконы  Педро сознательно проверял полноту власти нового менеджера, когда ушел во время первой игры?  Ошибся ли Ф., убрав Мэнни с поля, когда он это сделал, и тем самым лишив его возможности выйти бэттером в девятом иннинге?  Как оценивать его нежелание жертвовать раннерами ради попадания на следующую базу?

СО  Что случилось с Педро, не знаю, но, похоже, еще рано наезжать на Франкону.  Да, убрав Мэнни, он определенно допустил ошибку, потому что Миллар  не аутфилдер ты же видел, что произошло?.  Его нежелание жертвовать раннерами  простое следование постулатам библии Билла Джеймса  Джеймс, Билл р.  общепризнанный авторитет, с  года опубликовал более двадцати книг по истории и статистике бейсбола. никогда не отдавай тех, кто уже на базах, даже если кажется, что это необходимо.

СК Опять же, для меня этот парень не выглядит менеджером. У Франконы тощее и глупое лицо.

СО Знаешь, мне не казалось, что у Грейди фигура Стивена Хокинса.


 апреля

Не только Сокс выиграли, но и Янкиз проиграли. Осьминоги вновь победили, так что теперь они возглавляют наш дивизион. Кто бы мог подумать!

Шиллинг вчера подал  подач, максимальная скорость мяча достигала  миль в час. Я знаю, радар там завышает скорость, потому что у Понсона он намерил , но всетаки приятно осознавать силу Шиллинга. Прибавляет, знаете ли, оптимизма.

Вчера, пока я был в отъезде, позвонили из офиса моего агента и попросили Стефа передать мне, что он хочет поговорить со мной о Дне открытия. Я думаю, это както связано с билетами, но речь пошла о Дне открытия в Балтиморе. Он ездил на игру. В самую последнюю минуту пришел приятель с билетами, он побросал все дела и улетел ближайшим рейсом. Он говорит, что ветер был жуткий. Два большущих флюгера в виде иволг над табло вращались в разные стороны.

Его удивила злобность болельщиков Иволг. После того как Педро попал в Сегуи, они принялись скандировать Педро сосет! Меня это не удивляет. Педро привык вести себя нагло и вроде бы долго доказывал своей игрой, что имеет на это право, так что теперь получил по заслугам. То же самое можно сказать в последнее время и о Сокс. Игроки получают бешеные деньги, задирают носы, и команды второго эшелона имеют право их недолюбливать.



Вечерняя игра  дуэль питчеров, ДЛоуве против молодого Кута Айнсуорта. Это один из столпов Сокс сезона года. За последние два года Лоуве выиграл больше игр, чем любой питчер АЛ, за исключением Роя Холладея из Соек. Айнсуорт в первом иннинге показал себя молодцом, выбив Ортиса и Мэнни. Во втором наши раннеры стояли на первой и второй базах, когда мяч после удара Поуки полетел по высокой дуге. Техада его ловит, движется к третьей, ищет поддержки у Моры, но у Моры нет интуиции третьего бейсмена, он тащится за раннером, вот Техаде и приходится бросаться через него к первой базе. Поуки он перехватить не может, поэтому все базы заняты. Джонни Ди синглом отправляет мяч в левую часть поля. Следующим Свеум выставляет Беллхорна. Тот тоже неплохо справляется с подачей, мы ведем , и наши парни на второй и третьей базах. Билл Миллер выдает сингл по центру, Джонни без труда успевает пробежать две базы.

Айнсуорт расстроен и не может попасть в зону страйка, которую защищает Ортис. Потом мяч отменно отбивает Мэнни. Отменно, но поймать его можно. Айнсуорт с надеждой смотрит на Матоса, который тянется обеими руками к небу, словно умоляет его направить мяч ему в руки. В сумерках мяч Матос не ловит. Он ударяется у основания стены, высоко подскакивает, давая Ортису еще больше времени добраться до дома. Миллар выдает сингл по центру. Матос бросает мяч в Мэнни, но промахивается.

И этого уже достаточно, более чем достаточно. Но Джонни вышибает мяч за ограждение перед скамейкой запасных Иволг, обеспечивая себе круговую пробежку. Дэвид Ортис делает трипл. Лоуве отлично бросает. Поуки и Беллхорн слаженно работают у него за спиной. Даже Мендоза вносит свою лепту. Это игра, сделанная за один иннинг. Та самая игра, которая прибавляет болельщикам самодовольства и ты вдруг понимаешь, что Иволги  слабый клуб.

Это неправда. Как и игра в День открытия, это всего лишь одна игра. Мы все равно должны побить их завтра, с Уэйком, чтобы взять серии.


 апреля



СК Как Деймон показал себя вчера на месте кэтчера? Я все видел в записи. Вчера пришла моя очередь пропускать игру за исключением восьмого и девятого иннингов. Обед с друзьями. Это же безобразие, жизнь постоянно мешает бейсболу!

СО Помимо того, что Джонни показал себя во всей красе, ты ничего не упустил. Я думаю, в Балтиморе должны серьезно подумать, а правильно ли они поступают, наигрывая Мелвина Мору на третьего бейсмена. Он выглядит там потерянным, как Тодд Уокер, никакой интуиции. И потом, после того как Ли Маццилли и пресса перемоют ему кости, он должен идти домой к жене и к их двухлетним близнецам. Неудивительно, что он выглядит так, будто вотвот расплачется.

Ты хочешь узнать, как жизнь мешает бейсболу? Я многие месяцы готовился к тому, чтобы повезти Т. в Чикаго на двадцатую годовщину нашей свадьбы. Билеты на самолет, номер в отеле и все такое. Так на наш первый день там пришлась первая игра Мировых серий. Слушай, говорю я, может, мы будем играть с Кабс? А она отвечает Нас в Мировых сериях не будет. Я не играю вторую скрипку после Ред сокс.

СК Господи, както это очень знакомо. Они поют нашу песню.


Опубликован официальный документ заработков бейсболистов на День открытия. Вновь Янкиз впереди. Их игроки получают  миллиона. Сокс  вторые,  миллионов, Ангелы  третьи,  миллион.

К трем часам дня я не нахожу себе места от волнения и звоню Наоми. Звоню пять раз, прежде чем добираюсь до ее автоответчика и оставляю сообщение. Прежде чем усадить семью в автомобиль и проехать сто миль, я хочу знать, что билеты будут.

Без четверти пять Наоми отзванивается. Она не может точно указать, где будут билеты, возможно, места будут друг за другом, два в одном ряду, два  в следующем, но билеты будут обязательно. Спасибо тебе, Наоми, ты настоящая подруга. Извини, что сомневался в тебе.



Над Камденярдс моросит дождь, и трибуны наполовину пусты. Уэйк выходит против молодого левши, которого зовут Мэтт Райли. Ортис сидит на скамье запасных, Миллар играет справа на внешнем поле, Маккарти  у первой базы. Мирабелли, как обычно, когда подает Уэйк, на месте кэтчера, Беллхорн и Поуки соответственно второй и третий бейсмены. Это не самая мощная линия защиты, вот я и надеюсь, что Райли мало что может.

Но от него особо ничего и не требуется, потому что игра идет какаято вялая. Проходит восемь иннингов, а прорыва все нет. Стартеры уходят при счете . К двенадцатому только Оса и Мендоза еще не выходили на поле они показали Осу в раздевалке, в бейсболке Сокс, наклонившегося вперед, с подбородком, упирающимся в биту, прямотаки ребенок, которого не взяли в игру. А игра длится уже четыре часа. Все остальные давно уже отсмотрели очередную серию Скорой помощи и пошли спать, а тут в каждом иннинге, в первой половине которого Сокс не получает очки, вторая половина становится вахтой смерти, ожиданием дурного.

Наш двадцать пятый игрок, Бобби Джонс, выходит в круг питчера, и на его первой же подаче Бигби удается сингл. Два игрока уже в ауте, Джонс добивается двух страйков с Техадой, и тому таки удается удар, но Беллхорн и Тодд Уокер начеку, так что до очка дело не доходит.

В тринадцатом иннинге нам не удается ничего путного. Снова зарядил дождь, до полуночи остается менее получаса. Джонс, который сегодня играет очень неплохо, на этот раз пропускает Лопеса на первую базу. Батиста пытается выполнить бант, ничего у него не получается, и он выходит из игры. Судья заметно сжимает зону страйка справа, и еще в десятом иннинге не засчитал две совершенно нормальные подачи. Сегун удается не самый сильный удар, но он успевает добраться до первой базы. Матос принимает подачу на самой границе зоны страйка. Судья удар засчитывает, и с одним выведенным игроком все базы уже заняты. Бигби в зоне бэттера. Джонс трижды пробивает его, подачи идут точно в зоне страйка. Но третью судья не засчитывает. То ли изза позднего часа, то ли изза погоды, то ли изза недостатка уважения к своей работе. Джонс поникает головой, сходит с горки в круг. Ортис приходит с первой базы, чтобы успокоить его и подбодрить. Потом следуют пограничная подача и последняя, которая уходит вне зоны страйка  Если питчер неправильно подает четыре подачи, бэттер и все раннеры, стоящие на базах, перемещаются на одну базу.. Игра закончена. Камера следует за Джонсом в надежде, что он выскажет судье пару теплых слов. Но, нужно отдать Джонсу должное, он молчит.

Экстраиннинги я смотрю только минуту, успеваю лишь услышать Эка Некрасиво.

Ложась в кровать, я продолжаю прокручивать в памяти подробности игры, задаюсь вопросами, а что, если бы тревожусь о том, что в какойто момент нам не хватит именно этой победы. А мы могли победить. Причина поражения только одна  этот чертов судья. Напоминаю себе, что завтра нужно узнать в газете его имя.


 апреля

Его зовут Альфонсо Маркес. В газете сказано, что судья хорошо поработал, если остался незаметным. Эй, Маркес, я очень даже тебя заметил.

В газете сказано, что Номар, который еще не приступил к тренировкам после травмы, сегодня, в День открытия, будет в форме Сокс, как будто это успокоит народ.

Мы выезжаем на полчаса позже, но прибываем к стадиону за час до игры. С парковкой просто беда. Главная стоянка забита до отказа, мы едем по Биконстрит до КулиджКорнер, потом пробуем попытать счастья в боковых улочках. Находим пустое местечко в полумиле от стадиона и втискиваемся в него.

Крученая подача двенадцать на шесть  подача, при которой мяч резко меняет траекторию, падает вниз.

Ктонибудь продает? спрашивают жаждущие попасть на игру, но таковых нет.

У кассовых окошечек толпа, очередь движется крайне медленно, я стою уже полчаса и боюсь, что пропущу первую подачу.

Пробираясь к нашему сектору, я понимаю, что мы в КанзасЭлли. Поднимаемся по ступеням, видим зелень поля, и стадион, трибуны с дешевыми местами, забитые под завязку, над ними табло. Наши места справа, десятью рядами выше. Первую подачу Эрройо мы пропустили, но он еще разбирается с первым бэттером.

Нет молочной бутылки, замечает Труди, и я смотрю направо, на крышу над трибунами. Над тремя рекламными щитами тянется БУДВАЙЗЕР. А вот молочной бутылки компании Худ, которая мигала, когда питчер Сокс выводил из игры очередного бэттера, нет. Полагаю, молоко и пиво не смешиваются.

Новой еще является и черная гостевая форма Торонто, которая мне не нравится. В ней они выглядят точьвточь как Осьминоги.

Эрройо справляется с первым, а со вторым сам себе создает трудности. В результате все базы заняты, когда Риду Джонсону удается дабл.  не в нашу пользу.

У нас за спиной четверо мужчин пьют пиво. Один из них постоянно разговаривает по мобильнику, старается заключить какуюто сделку, орет так, будто думает, что сигнал до его собеседника не дойдет. Мы можем начать со ста тысяч, говорит он. Я хочу сказать, что поначалу мы можем внести одну десятую, одну двадцатую. Одно и то же он говорит десятку человек, словно обзванивает потенциальных партнеров. Дружище, это же День открытия. ОТКЛЮЧИ СВОЙ МОБИЛЬНИК!

В третьем иннинге Беллхорн стоит на второй базе, двое наших выбиты из игры, когда на позицию бэттера выходит Джонни. Спаси нас, Джебус!  кричит девица, которая сидит позади нас, цитируя Симпсонов. Мяч летит мимо зоны страйка, но Джонни както неудачно задевает колено и падает. Он не может получить травму, мы не можем такого себе позволить, и все радостно кричат, когда он поднимается и следующим ударом отправляет мяч чуть ли не на трибуны. Счет становится , потому что Беллхорн возвращается в дом. Следующий бэттер, Билл Миллер, тоже бьет сильно. Дельгадо и не шевелится. А вот Орландо Хадсон бежит за мячом, со второй базы к линии фаул и прыгает за ним. Я вижу, как мяч исчезает в его перчатке, а в следующее мгновение исчезает сам Хадсон, врезаясь в маты ограждения. Я должен проверить решение судьи, который стоит у первой базы. Он сжимает кулак мяч вышел за пределы поля. Хадсон все не встает, мы не видим его, но потом Дельгадо поднимает его на ноги. Все его левая половина, включая бейсболку, покрыта грязью, и мы все поднимаемся, отдавая ему должное. Это бейсбол, достойный Высшей лиги. Я надеюсь, что смогу посмотреть повтор этого момента по .

К этому времени уже все зрители заняли свои места, а Труди и Стеф прогулялись к лотку с едой и прохладительными напитками.

В этом году на стадионе новое трехмерное панно с фамилиями четырех стартеров. Американский флаг и орел остались теми же, что и прежде. Все бы хорошо, но фамилия Шиллинг написана с ошибкой  вместо , которая останется до конца сезона.

В четверном иннинге Эрройо отдает еще два очка. Сегодня он просто не в форме. Но во второй части иннинга Мэнни удается классный удар, и Хинске с третьей базы его не ловит. Мяч укатывается к скамье запасных, давая ему второй шанс это не просто ошибка Хинске, но и возможность заработать синяк. Ортис делает дабл, и пусть двое наших выбыли из игры, все базы заняты, а в зону бэттера выходит Поуки. Мяч после его удара не взмывает в воздух, а летит влево, по прямой. Вроде бы его должны поймать, но он проплывает над головой Фрэнка Каталанотто, и счет уже равный.

Когда иннинг заканчивается, я иду в туалет и к лотку с едой и напитками. Похоже, такая же идея приходит в голову многим, и в результате, когда я отоварился и несу добычу жене и детям, трибуны взрываются, зрители просто ревут от восторга. Я бросаюсь к ближайшему монитору и вижу, как Тек совершает круговую пробежку он вывел нас вперед, .

Чтобы сохранить лидерство в седьмом иннинге, Франкона выпускает левшу, Марка Маласку, который еще не зачислен в клуб, но его привезли из Потакета, потому что на прошлой игре мы использовали всех игроков. От Маласки хотят, чтобы он вывел из игры неплохого бэттера Каталанотто, а также  и         заколоченные очки, статистический показатель игрока, показывает, сколько раз команда получала очко в результате его появления в зоне бэттера. в команде, Вернона Уэллса и Карлоса Дельгадо. И он выводит, одного, второго, третьего. Загадочный Маласка!

В восьмом иннинге, который за Торонто начинает правша Джош Фелпс, Франкона решает выпустить Майка Тимлина, который вчера вечером подавал только две трети иннинга. Тимлин разбирается с Фелпсом, чтобы оказаться лицом к лицу с левшой Эриком Хинске, который делает сингл. Потом Хадсону удается дабл изза бреши в защите слева от центра, и счет сравнивается. Тимлин выводит из игры Саймона Бонда, но бэттер номер девять Кевин Кэш вновь делает дабл, и в том же секторе, что и Хадсон, и зрители недовольно гудят. Никто не разминается, сказываются последствия вчерашней игры. Каталанотто посылает мяч над головой Миллара, Миллар поворачивается, делает вид, что бежит, взмахивает перчаткой. Нам везет мяч пересекает линию фаул, и Джонсону приходится возвращаться на третью базу. Когда Тимлин наконецто выводит из игры третьего бэттера, Уэллса, счет уже  в пользу Торонто.

В нашу половину восьмого иннинга мы ничего не добиваемся.

Эмбри выходит в девятом иннинге и сразу позволяет Дельгадо сделать круговую пробежку. Фелпсу удается хороший удар, потом Эмбри пропускает на базу и Хинске. Франкона, похоже, чтобы доказать, что у него есть чувство юмора и испытать наше, выпускает Маккарти. Тебе следовало выпустить его вместо Тимлина!  кричит ктото.

Маккарти поначалу показывает себя очень даже неплохо, мяч летит со скоростью восемьдесят пять миль в час и даже больше, и ему удаются крученые подачи, Но, конечно, ошибок еще очень много. Хадсон переходит на первую базу, передвигая Хинске на вторую. В зоне бэттера Крис Гомеш следуют четыре подряд подачи вне зоны страйка. Один раз мяч перелетает и Варитека. На трибунах раздается протяжный стон, когда Кэшу удается дабл и еще два раннера достигают дома. . Многие фэны тянутся к выходам, другие, с самыми дешевыми билетами, занимают их места.

Хорошая новость приходит из НьюЙорка. Янкиз встречаются с Уайт сокс. В пятом иннинге Чикаго впереди  .

В девятом иннинге, с одним игроком, выбитым из игры, и одним на базе, к зоне бэттера направляется Брайан Добаш. Беллхорн вылетает, и стадион встречает Добаша стоя по системе громкой связи транслируется отрывок песни Эминема Посмотрите, кто вернулся, вновь вернулся, надеясь, что уж онто даст нам возможность порадоваться. Но мяч он отбивает слабо, и мы проигрываем первую домашнюю игру.

Путь к автомобилю кажется долгим. Хорошо хоть, что не льет дождь. Мы чтото бормочем о Тимлине и смеемся над тем, как я пропустил единственный славный момент игры. Нет, погода сегодня просто радует.

На автостраде мы обгоняем автомобиль с наклейкой на бампере РАБОТА  ПЕРВЫЙ БОЛЕЛЬЩИК РЕД СОКС. Сезон только начался, поэтому это смешно. Мы настраиваемся на ПоСокс, играющую с Буффало, и узнаем результат игры Янкиз Уайт сокс выиграли со счетом . Это радиостанция Буффало, мы едем на запад, машин становится меньше, а сигнал  сильнее. ПоСокс ведут , и миля за милей мы становимся ближе к Кевину Иокилису.


  

Сегодняшняя игра  первая, которую я пропустил от начала и до конца. Вчера вернулся поздно, но успел на десятый иннинг и досмотрел, как Сокс уступили Балтимору в тринадцатом иннинге. Мой младший сын Оуэн позвонил мне во время четвертого иннинга, чтобы сообщить последнюю информацию Сокс проигрывает  Ух ты, уже , говорит он по ходу разговора и добавляет, что Мэнни удался отменный удар мяч летел, словно пуля в замедленной съемке. Ред сокс в итоге проиграли , согласно Фокс ньюингланд спорт нетуок. Этот канал я по какойто причине принимаю во Флориде ох уж эта вездесущая телевещательная корпорация Фокс. Стюарт, я, конечно, понимаю, еще только начало сезона, но все както очень тоскливо. И я готов поспорить на что угодно, что это обращенный филдер, ты понимаешь, который подавал в двух последних иннингах. И Янкиз опять проиграли. В Восточном дивизионе АЛ творится черт знает что, во всяком случае, пока. Если я смогу увидеть игру завтра, то намерен смотреть ее с первой до последней минуты. Я думаю, Педро сможет выполнить роль стоппера и принесет нам победу. Очень хочется, чтобы игра наконецто наладилась.


 апреля

Стоя в очереди в кассу, мы пропускали Номара и Яза, Девью и Томми Брейди. Черт побери, ну почему билеты продают так долго. В газете сказано, что Мендоза заболел, и Джонни пропустит несколько игр изза синяка на колене, последствия вчерашней травмы.

В газете также сказано, что изза задержек, вызванных техническими проблемами, команда после игры в тринадцать иннингов добралась до Фенуэя только в половине восьмого утра, игроки не успели отдохнуть, отсюда и неудача в первой игре. Поскольку вчера мы провели на стадионе целый день, сегодня я никого не смог убедить поехать со мной, даже противостояние Педро  Рой Холладей никого не соблазнило. Я пролетел по массачусетской автостраде и прибыл на стадион за два с половиной часа до начала игры. Оказался первым на автостоянке пока парковка стоит двадцать пять долларов, но дежурный предупредил, что в августе цену поднимут. Я выкупаю билеты и направляюсь к Ленсдаун, полагая, что могу посмотреть и на тренировки. Благо, перчатка у меня всегда с собой. Над Бруклайнавеню высится громадный щит с фотографией Номара, который убеждает нас ХРАНИТЬ ВЕРУ В КОМАНДУ.

Прежде чем повернуть за угол, я нахожу спекулянта, который бормочет Ктонибудь продает, ктонибудь покупает. Я говорю ему, что у меня есть один лишний билет, и мы торгуемся. Пусть даже до игры еще много времени, это противостояние Педро  Холладей, и я хочу получить за билет, сколько он стоит. Спекулянт не желает повышать цену, и мы расходимся. Тут же появляется туристкореец и предлагает поменять мой билет на билет игры Янкиз, в День патриотов  День патриотов  праздник штата, отмечаемый в штатах Мэн и Массачусетс в третий понедельник апреля в память о сражениях при Лексингтоне и Конкорде небольших городках неподалеку от Бостона. Эти первое и второе сражения, с которых и началась Война за независимость, произошли  апреля  года., которая начинается в одиннадцать утра, слишком рано, чтобы мы на нее успели. В итоге я продаю билет на дешевую трибуну другому спекулянту за  долларов, это гораздо больше тех денег, которые ктонибудь заплатит за такое место на сегодняшнюю игру, и ухожу улыбаясь. Редкий случай, когда удается нагреть спекулянта.

На Ленсдаун у ворот Е в павильончике Сосисочный король и у лотков сувениров продавцы готовятся к работе. Мимо проходит группа студентов в париках и накладных бородах. Все они в свитерах с надписью АПОСТОЛЫ ДЕЙМОНА. Я прохожу в ворота, пряча перчатку, и оглядываю стадион. Стою под рекламными бутылками коки, между ними и стойкой с флажком, отмечающим линию фаул. Идеальное место для того, чтобы потренировать подачу. Но никто не составляет мне компанию. Еще слишком рано по стадиону водят туристов.

Ко мне присоединяются отец и сын. Они взяли стоячие места и надеются поймать отбитый мяч. Я желаю им удачи и встаю у ворот Е в надежде, что буду первым и смогу занять мое любимое угловое место у левой ограничительной линии.

После нервных пяти минут ожидания открывают ржавые металлические ворота. Я прохожу через турникеты вторым, а на главную трибуну попадаю первым. Сокс уже начали разминку бэттеров.

Направляясь к левому углу, я вижу Джонни Пески и приветствую его. Джонни присоединился к клубу в  году, тогда он играл шортстопа. Сейчас ему восемьдесят пять, но он попрежнему в форме Сокс. Машет в ответ рукой, и я чувствую, что получил благословение Фенуэя.

Перегнувшись через низкое ограждение и вытянув руку в перчатке, я практически могу дотянуться до пластиковой левой ограничительной линии фаул да, пластиковой  мел, увы, ушел в прошлое. Я жду, когда мяч после удара о землю прискачет в левый угол, аккурат мне в перчатку.

Не прискакивает. Игроки Сокс заканчивают РБ, их место занимают Сойки. Лайнер летит над нами в секцию , стукается о сиденья. Несколько мячей оказываются в углу, но аутфилдеры отбрасывают их питчеру или раздают маленьким детям.

Один из аутфилдеров, , ловит мяч и, не выпуская его из перчатки, идет к зоне бэттера тренировать удар. Эй, двадцать седьмой!  ору я, он поворачивается и бросает мне мяч.

Это Фрэнк Каталанотто, их левый филдер и бэттер номер два, с трипла которого вчера все и началось.

Ко мне ничего не прикатывается. Множество мячей отскакивает от Монстра или остается между сидений. Один по высокой дуге летит в первый ряд, где здоровяк в ветровке ловит его, голой рукой прижимая к груди. Это отец с Ленсдаун. Сын в восторге.

Потом, по пути в левую часть внешнего поля, Каталанотто поднимает мяч, который лежал рядом с третьей базой, и, что удивительно, бросает мне. Когда проходит мимо, я спрашиваю, не распишется ли он на мяче. Это единственный автограф, который он дает, и, пусть он и не звезда, я чувствую себя счастливчиком, меня выделили среди остальных.

РБ закончена, и ноги сами несут меня к местам Стива за скамьей игроков. Это сказочные места, такие близкие, что Мэнни, скажем, привстав, может загородить Ортиса, стоящего в зоне бэттера. Джулия из прессслужбы, которая занимается билетами Стива, может быть здесь, и я чувствую, что мне следует с ней поговорить. Я сажусь на место Стива и восхищаюсь мячами и неразборчивой подписью Каталанотто. По мере того как приближается время игры, я задаюсь вопросом, а появится ли Джулия. Если нет, прекрасно. Я просто посмотрю игру с места Стива.

Прежде чем игра начинается, на табло уже появляются хорошие новости



ЧУС 

НЙЯ 


Мяч при подачах Педро летит со скоростью  миль в час. Каталанотто удается сингл, еще в первом иннинге. У Холладея подачи более быстрые,  и  миль в час. Со своими шестью футами и четырьмя дюймами, с бородой, на питчерской горке он выглядит великаном. Креспо вылетает первым, Холладей разбирается с ним крученой подачей. Биллу Миллеру и Ортису едва удается коснуться мяча. Похоже, игра будет быстрая.

Джош Фелпс во втором иннинге сильно отсылает мяч к правой линии фаул. Похоже, он коснется земли, но Каплер успевает разогнаться, ныряет за мячом и ловит его. Следующему бэттеру, Хинске, удается сингл. Трибуны начинают гудеть, но Педро разбирается с Хадсоном. Потом с Вудвардом, и стадион стоя приветствует его.

Когда Каплер стоит в круге, готовясь выйти в зону бэттера, я кричу Здорово ты его поймал, Гейб. Он поворачивает голову и кивает. Я так близко, что могу прочитать слова на его футболке под белым свитером домашней униформы. Это новая традиция клуба, установившаяся в прошлом году надевать футболки с мотивационными слоганами. У Гейба по спине тянется надпись МЫ ИМ ВРЕЖЕМ. Когда в конце иннинга Гейб стоит уже на третьей базе, судья подбирает мяч и отдает его бэтбою вернее, бэтмену Сокс Эндрю, чтобы тот унес его с поля. Когда Эндрю проходит мимо скамейки игроков, я окликаю его по имени, поднимаю руку в перчатке, и он бросает мне мяч. Спасибо, Эндрю.

У Ортиса другой слоган ТЫ СОБИРАЕШЬСЯ  это все, что удалось мне прочесть.

Оба питчера сегодня в ударе. Одиночные раннеры попадают на базы, но страйкаутов куда как больше.

В первой половине шестого иннинга Креспо не сильно отбивает мяч, но успевает добежать до первой базы. Потом Билл Миллер отбивает мяч прямо на Дельгадо, который принимает правильное решение и спешит ко второй базе, чтобы осалить Креспо. Следующим выходит Дэвид Ортис, с первой подачей не справляется, со второй тоже, зато третий мяч отправляет через ограждение и крышу булпен Сокс. Трибуны ревут, Дэвид после круговой пробежки касается базы, поднимает глаза, вскидывает обе руки, тянется к Богу.

Мэнни отбивает первую же подачу. Сингл. Может, Холладей устал? На его счету уже  подач. В конце иннинга он вышибает Каплера.

Первая половина седьмого иннинга у Педро получается короткой. Два игрока уже выбиты, перед ним Хадсон, седьмой хиттер, второй бейсмен и вообще не здоровяк. С подачами со скоростью  миль в час Хадсон не справляется и отправляется на скамью Соек.

Счет попрежнему , а во второй половине иннинга так же быстро разбираются и с нашими бэттерами.

Педро вышибает первого бэттера в восьмом иннинге. Это его последний иннинг, и, как с ним иногда случается, он пытается подавать только страйки. Но на этот раз, после того как Каталанотто отбивает крученую подачу, на поле появляется Франкона. Педро в удивлении оглядывается. Бросает короткий взгляд на булпен, где разминается Фолк, словно ничего не понимает. Франкона похлопывает его по плечу, как бы говоря, что ты хорошо поработал, и забирает у него мяч. Стадион недовольно гудит. Педро уходит, а перед тем как пересечь линию первой базы, прикасается к груди, там, где сердце, целует руку, которой подавал, и вскидывает ее к небу, обращаясь к Господу. Держит вскинутой слишком уж долго, но это Педро такие штучки на других стадионах вызывают недовольство, но не здесь. После того как ни в чем не уступил Холладею, это нормально.

Пити  Пити  ласковое прозвище, которое дали болельщики Ред сокс Педро Мартинесу. подал  раз, но я гадаю, может, это не тактическое решение, диктуемое обстановкой, а демонстрация силы, устроенная Франконой, чтобы показать прессе и не в меру говорливым болельщикам, что это его клуб и никто ему не указ, даже Педро? Чем он отличается от Грейди, который не смог отобрать мяч у Педро, даже когда это следовало сделать? Фолк выбивает Вернона Уэллса, так что решение Франконы вроде бы хорошее, во всяком случае, не плохое.

Менеджер Карлос Тоска ставит левшупитчера против Ортиса, потом меняет его на правшу против Мэнни. Мэнни, что нехарактерно для него, бьет с замахом по мячу и приветствует Аквилино Лопеса мощным ударом по центру. Мяч летит и летит, подхваченный ветром, пока не заканчивает свой путь в секторе , гдето в  ярдах от зоны бэттера. , Сокс впереди. После этого Тоска сдается и позволяет Лопесу закончить игру.

Когда мы начинаем девятый иннинг, зрители поют Нежную Каролину  Нежная Каролина  песня известного американского музыканта и исполнителя Нила Даймонда р. . Написанная в конце х годов, она не имеет никакого отношения к бейсболу, но какимто образом стала гимном болельщиков Ред сокс.. Стадион ликует. А после того как зрители с первого ряда уходят, чтобы опередить толпу, я спускаюсь вниз, стою возле ограждения, положив руки на драпировку настоящую материю, не пластик, как можно было бы ожидать, и смотрю, как Фолк заканчивает игру.

На часах только половина десятого. Игра получилась очень уж быстрой, что для высших лиг редкость.

Еду домой в превосходном настроении. Автомобилей на трассе мало, я всем доволен. Все понятно, не нужно гадать, а что было бы, если бы Педро отыграл очень, очень неплохо. Ортису удался отличный удар, Мэнни  просто великолепный. Каплер достал мяч в отчаянном броске. И это глупо, потому что еще не наступила Пасха но с Балтимором, разгромившим ТампаБэй, я верю, что мы выходим на первое место.



СК Что ж, хорошая игра. Пити выглядел, как Пити, а Рой Холладей выглядел так, будто говорил Фак! Дерьмо!  после круговой пробежки Ортиса в шестом. И Ред сокс в третий раз, а ведь сезон только начался, подбираются к ,  ,  соотношение числа побед к общему числу игр. Важный статистический показатель, характеризующий игру команды в целом.. И теперь действительно интересный вопрос. Поскольку большинство из нас смотрит все это по тиви черт, я в  миль от Фенуэя, плюсминус несколько, кто оплачивает показ? В основном компании, ориентированные на мужчин, как ты можешь догадаться, но один из наиболее часто показываемых роликов  от Макдоналдса, в котором голодные женщины. Пока дети быстро принимают душ, они заказывают Микки Ди, чтобы полакомиться индейкой на пшеничной лепешке. А может, в этом нет ничего странного? Этим вечером я наблюдал, как моя восьмидесятилетняя теща, отсмотрев наверху игру Сокс, спустилась вниз, чтобы посмотреть хоккей.

Итак, предлагаю тебе список самых крупных спонсоров высших лиг

Туитер Просто сиди и наслаждайся.

Данкинг донатс Курт Шиллинг с Уокманом учится выговору Новой Англии.

Фоксвудс казино Это просто чудо.

Джейко иншуренс Хорошие новости, я получил кучу денег.

Экстра март Подбодрись кофе Брюбой.

Эссиби телефонная служба Старые пердуны, пожалуйста, позвоните домой.

Сеть ресторанов Френдлис Извини, старичок, а тебе спортивного автомобиля не будет.

ТД Уотерхауз Мы знаем ваши инвестиционные риски.

Кул тиви Больше смотрите хоккей в исполнении Бостонских медведей.

Веселые медведи пьют пепсиколу.

Вольво официальный автомобиль Бостон ред сокс.

Камри автомобиль для мужчин, которым небезразличен бейсбол.

Цветные принтеры Рико Потому что, признайтесь, от чернобелого тошнит.

Снова Данкинг донатс снова Шиллинг с бостонским выговором.

Альберт Пуджолс для Дирек тиви Майя биттаа гааварит за мееня  Альберт, дорогой, обратись к врачам, пусть они помогут тебе с дикцией.

АФЛАК, Антракс дак.

Что интересно, никакой рекламы пива до девяти вечера, зато потом  сплошным потоком. И, святый Боже, они даже предлагают молодым людям пить побольше, особенно Кур лайт.

И Фоксвуд рекламирует себя на полную катушку. Как следует из рекламных роликов, чудес прибавляется, если чаще дергать за хромированную рукоятку.

Я подумал, что тебе и, возможно, всем болельщикам, которые смотрят игры по телевизору, следует это знать. А теперь все вместе ААААФФФФЛАК.

. .Ты видел пещерных людей Джонни? Они точьвточь зрители с дешевых мест или как?



СО Если говорить о рекламе, так впервые крыши над скамьями игроков расписаны овалами Форда, как у Соек они обклеены рекламой Канадиен тай ере.

Я видел Апостолов Деймона до, во время и после игры. Жаль, что Джонни не играл. Креспо удались два удара по центру. Будем надеяться, что дни, когда Миллар играет на позиции Трота, заканчиваются.



 апреля

Бедняга Оса. Изза того, что с питчерами у нас напряженка, нам нужны свежие руки, и мы отправляем его в Потакет, чтобы получить давнего знакомца  Фрэнка Кастильо, которого мы выгнали в прошлом году, но вновь взяли в этом феврале. Осе придется подписать документ об отказе от всех претензий. Вероятность, что ктото еще предъявит на него свои права, крайне мала, но зачем рисковать, если он действительно часть команды?

Джонни говорит, что видел своих апостолов, когда выезжал с автостоянки для игроков. Надпись на свитерах гласила Иисус на нашей стороне!

Сегодня дебют Шиллинга на Фенуэе, но я не еду. Впервые в жизни обойдусь без шоу, вместо трибуны буду сидеть на пасхальном обеде. Я говорю Стефу, что Шиллинг из тех, кто очень быстро разбирается с бэттерами. Мастер, соглашается он.

Вместо этого мы опять получаем дополнительные иннинги. Загадочный Маласка снова вступает в бой, ведет нас в тринадцатый иннинг.

Кого мы поставим следующим? спрашивает Стеф. Уильямсона?

Не будет необходимости, отвечаю я и предрекаю  Мы закончим в этом.

Это игра Аквилино Лопеса. Он пропускает на первую базу Билла Миллера, а в зону бэттера выходит Дэвид Ортис. Мэнни  следующий, но пока Лопес должен разбираться с Дэвидом. Делает обманное движение, потом запускает мяч поверх базы. Ортис выдает такую радугу, что мы все вскакиваем. Летит мяч чуть левее центра. Уже понятно, что он перелетит через ограждение, уже понятно, что круговая пробежка обеспечена. Мяч приземляется на втором ярусе Монстра, в проход между рядами М и М, рикошетит от болельщика, который пытается ухватить магический сувенир. Сокс выигрывают , и вся команда сбегается к Дэвиду, чтобы похлопать его по шлему и по плечам. Жаль, что Оса не принимает в этом участия. Конечно, я жалею, что меня нет на стадионе, но мы празднуем и здесь, вопим во весь голос, бежим на кухню обнимать Труди, словно этот классный удар удался ей.

Вот теперь это счастливая Пасха, говорю я.

Велико искушение увидеть в этом знамение Божье. Свидетельство того, что у нас будет великий сезон. Это всего лишь одиночная победа, но победа крайне важная. Хотя еще только апрель, этот блестящий удар эмоционально закрыл оба поражения в дни открытия.


 апреля

В почте поощрительная открытка Стефа и красивый рекламный буклет с информацией о том, что в пятницу Фокс показывает игру Янкиз ПРОБА СИЛ В ФАСОЛЕВОМ ГОРОДЕ  Фасолевый город  насмешливое прозвище Бостона жителей штата Массачусетс прозвали любители фасоли.. Впервые за многие годы эта телевещательная компания ставит игру регулярного чемпионата в праймтайм.

У нас есть билеты на воскресную игру с Янкиз, и я надеюсь договориться со Стивом, что пятничную пробу сил увижу с его мест. Франкона говорит, что не собирается давать Педро лишний день отдыха, то есть Эрройо останется на скамейке, а Пити выйдет в четверг вечером против Иволг может, для того, чтобы отомстить им за поражение. Таким образом, Шиллинг будет начинать тридцать пять матчей вместо тридцати трех, а Пити увидит Янкиз на стадионе только через уикэнд. Следовательно, Шиллинг выйдет на поле в пятницу, как он и собирался еще в феврале. Мы со Стефом полагаем, что в воскресенье увидим Уэйка, а потом, в четверг против ТампаБэй, снова Уэйка это хорошо, что Стеф любит Тиммея. В прошлом году был удачный период, когда он увидел подряд пять матчей, в которых Тиммей выходил стартером.

Но только в том случае, если продержится погода. Это апрель, напоминает мне Стеф. Наверняка еще пойдут дожди.


 апреля

Тусклый, холодный день. Всю вторую половину дня льет дождь, и Сокс заранее отменяет игру. Новая дата не назначается, никакой спешки нет, потому что Балтиморские иволги должны вновь приехать и в июле, и в сентябре. Отмена игры изза дождя вгоняет в такую же тоску, как и отмена вечеринки, день становится еще более тусклым.



СК Это безобразие, что они вышибли Осу. И безобразие вдвойне, потому что вышибли его, чтобы взять Фрэнка.

СО Странно, как быстро Креспо обжился у нас. Отлично показал себя весной, лучше Шампа и Тони Уомака, а теперь играет инфилдера и аутфилдера, четыре или пять раз за игру попадает по мячу, тогда как Оса гниет в Потакете. Неисповедимы пути твои, Господи.



 апреля

Прибывает мой Медиагид  с фотографией ДЛоуве на обложке, празднующего победу в пятой игре над Оклендом, только фон не с той игры, а с другой, на Фенуэе, когда все зрители вскочили на ноги, а игроки  выбежали на поле. Под большой фотографией  маленькие, с прессконференции. Шиллинг, Франкона и Фолк растягивают руками новенькие свитеры униформы Сокс. Символизм понятен эти три добавленных элемента и позволят получить чемпионскую композицию.

Из озорства Гид в этом году отпечатан синей и красной красками.  страниц статистики и разнообразных фактов в колледже Марк Маласка был слабеньким аутфилдером брат Сезара Креспо, Фелипе, выступал за Гигантов и сделал две круговые пробежки в той самой игре, где Сезар впервые в Высшей лиге отбил мяч за пределы поля и сделал круговую пробежку за Падрес. Среди приведенных фактов хватало и тех, которые я уже слышал от Дона и Джерри.

Как будто этих  мне маловато, я заглядываю в местный книжный магазин и покупаю книгу Джерри Реми Наблюдая бейсбол. Как аналитик, он обычно неплохо разбирается в стратегии, и я хочу у него учиться. Я не разочарован. Хотя многое из написанного им известно всем, он сообщает немало интересного о стратегии защиты, когда во внимание принимаются такие факторы, как бэттер, счет и питчер. Он также рассматривает сложные варианты и указывает на то, как раннеру получить преимущество над питчером и аутфилдерами.

Я рассчитываю использовать полученные знания, наблюдая за игрой, но официальный сайт сообщает, что она отменена в связи с плохими погодными условиями и состоянием поля, не допускающим проведение игры. Я испытываю такое разочарование, будто мне предстояло самому выходить на поле. После воскресной круговой пробежки, которая принесла победу, мне просто не терпится вновь увидеть команду в деле.


 апреля

Когда я просыпаюсь, идет дождь, но часам к десяти выглядывает солнце, вот я и думаю, что все будет хорошо. И даже лучше потому что в почте билеты на заветные места Стива на завтрашнюю игру плюс пропуск на автомобильную стоянку. Смотрите меня на канале Фокс в прошлом году на одной из игр, которые транслировались на всю страну, мы заметили, что у Тодда Уокера микрофон, а передатчик  в заднем кармане. Всякий раз, когда он появлялся в круге для следующего бэттера, мы кричали Руперт Мердок сосет!. Воскресная игра  день фотосъемки команды с болельщиками на поле. Я звоню в соответствующую службу Сокс, но женщина, которая берет трубку, отвечает, что не знает, когда начнется съемка, к каким воротам нужно подходить и как будет формироваться очередь.

В газете написано, что Янкиз обратились к тренеру мужской баскетбольной команды университета Коннектикута Джиму Колхауну с просьбой бросить первый мяч в одной из их игр. Тренер Колхаун  преданный болельщик Сокс. После того как его команда в  году стала первой победив похожую на Янкиз команду Дюкс, он однажды выполнил первую подачу на Фенуэе. Никогда, отвечает он Янкиз. После шестидесяти лет в спорте я на поле больше не выйду.

Ошибка Янкиз понятна. Богатая югозападная часть Коннектикута тяготеет к НьюЙорку и исторически поддерживает тамошние команды. Пару лет, перед тем как перебраться в НьюДжерси, футбольная команда Гиганты выступала на стадионе Йельского университета. Северная и восточная части штата, зажатые между Массачусетсом и РодАйлендом, в основном являются сельской местностью безусловно, Новая Англия. Центральная часть  в основном городская, где я и живу спорная территория. На сайте Сокс вывешена петиция, которую предлагается подписать жителям Коннектикута, доказав тем самым свою верность традиционным ценностям Новой Англии  упорной работе и честной игре и противопоставив себя наползающей на штат империи зла. Я подписал, но не уверен, что многие последовали моему примеру. Так что тлетворное влияние НьюЙорка очень даже велико.



Игра начинается, как и положено. Бен Афлек сидит в первом ряду, рядом со скамьей Сокс назавтра он участвует в благотворительном ланче команды, и я полагаю, что вечером он появится на игре с Янкиз. Изза дождей питчеры какоето время не тренировались. Педро сразу же дает Робертсу круговую пробежку. Он неудачно бросает мяч, бэттеры попадают на базы, во втором иннинге опять дает круговую пробежку, но и Понсон не без греха, мы тоже попадаем на базы. Джонни выдает сингл, Билл Миллер запускает мяч на трибуны, и мы уже ведем . Еще самое начало, но игра движется в нужном направлении, зрители видят шоу, которое и пришли посмотреть, поэтому мы переключаемся на Выжившего, потом на Ученика не волнуйся, Стив, Королевский госпиталь мы записываем на видео.

Когда возвращаемся в четвертом иннинге, Сокс ведут , но тут же, после удара, Джонни Беллхорн с третьей базы добирается до дома. Понсон борется, но Техада не помогает ему, выронив мяч из перчатки. Ортис отлично бьет в правую часть поля, его поддерживает Поуки, и счет уже .

Когда мы снова проверяем, как идут дела, на табло , идет первая половина пятого иннинга, и Педро все еще подает. Что за черт? После удара Палмейро мяч попал на площадку для разминки питчеров Сокс, и сразу три игрока добрались до дома. Педро сегодня чтото очень щедро раздает пробежки. Его давно пора убрать с поля!

Понсон уходит после четырех иннингов, и Маласка выходит за нас в первой половине шестого. Ученик в этот день заканчивается, и мы два часа, переключая каналы, наблюдаем череду сменных питчеров Лопес, Уильямсон, Тимлин, Райан, Фолк, Эмбри.

Ученик закончился, и мы успеваем к кульминационному моменту игры. Вторая половина десятого иннинга, базы заполнены и у Билла Миллера два страйка. Он поднимает мяч высоко, левее центра, и, похоже, мяч долетит до трибун. Я вскакиваю, счастливый, убежденный, что игра наша и это должно придать нам уверенности перед встречами с Янкиз, но ветер опускает мяч вниз. Бигби бежит к нему слева, Матос  от центра, вроде бы они должны столкнуться, но Бигби чуть впереди, Матос отстает и хватает мяч перед самым табло. На том иннинг и заканчивается.

Эрройо начинает одиннадцатый иннинг против Техады. Следует крученая подача, и Техада отбивает мяч к подножию осветительной мачты, после чего следует его первая круговая пробежка на Монстре в этом году. , Иволги впереди. Этим дело не заканчивается, мы отбиваемся, догоняем, они снова выходят вперед, и все это продолжается четыре с половиной часа, но победа вновь за ними, как в изнурительном марафоне на прошлой неделе в Балтиморе.

Нет, не этого мы ждали перед завтрашней первой игрой с Янкиз. В итоге спать я ложусь поздно и в крайнем раздражении.


 апреля

Сокс открывает сегодня памятник Теду Уильямсу  Уильям, Теодор Сэмюэль  один из лучших бэттеров и питчеров в истории высших лиг. С  года до завершения спортивной карьеры в  году играл в Ред сокс, установил множество рекордов. В  году избран в Национальную галерею славы бейсбола. у ворот В которыми никто давно не пользуется, выходящих на ВанНессстрит, за правой ограничительной линией поля. Этот памятник  часть программы по украшению города. Мы уже расширили тротуары и посадили деревья, чтобы облагообразить ВанНесс. Я удивлен, что около стадиона до сих пор не было статуи Теда, учитывая, что болельщики Ред сокс его боготворят. Во время дуэли Педро  Холладей я наткнулся на круглый деревянный постамент с бронзовой табличкой, поставленной на него в честь Теда. Похоже, из далекого прошлого, возможно, шестидесятых годов, потому что табличка уже позеленела. Я нашел постамент в коридоре за воротами А, рядом со старым электрическим органом, на котором никто давно уже не играл. Никогда не видел его раньше и еще подумал, чего это он лежит на боку. В Питтсбурге, при входе на Форбсфилд, стояла статуя Хонаса Вагнера, а когда Буки перебрались на стадион Три реки, они взяли статую с собой и прибавили к ней памятник Клементе. Теперь же в Пиэнсипарк к первым двум прибавилась статуя Уилли Старгелла. Я вот думаю, сколько времени потребуется Сокс, чтобы воздвигнуть памятник Язу  Язстремски, Карл Майкл р.  знаменитый бэттер, выступал за Сокс с го, закончил спортивную карьеру в  году.?

Поскольку игру показывает Фокс, ее начало сдвинули на . и у меня есть время на пробки, которых в пятницу больше, чем в любой другой день недели. На шоссе номер  и на Массачусетской автостраде я вижу множество автомобилей с номерными знаками НьюЙорка и НьюДжерси. Я заезжаю на стоянку за Гарвардским медицинским центром за час до открытия ворот стадиона, а она уже наполовину заполнена.

Я иду к Ленсдаун, но РБ еще не начиналась. Около Бочкибутыли  Бочкабутыль  известный бар в Фенуэйпарк. фотографируются болельщики Янкиз, тощие студентки в бейсболках и розовых футболках с изображением крепкого парня в свитере с надписью АРод. Телевизионщики бродят среди людей, снимают тех, кто ест сосиски, купленные в павильончике Сосисочный король. Над стадионом кружат легкие самолеты и вертолеты с транспарантами.

Я шагаю вниз по Ленсдаун, мимо ночных клубов, решив, что успею посмотреть на памятник. Группа Фьюэл играет сегодня в Авалон болрум. Их поклонники уже сидят у стены, чтобы первыми попасть в зал, и им, похоже, не нравится, что во время выступления их любимцев со стадиона будут доноситься жуткие вопли. Когда я поворачиваю за угол на Ипсвич, нахожу еще одну очередь молодых людей, которые стоят у въезда на автостоянку. У каждого на груди табличка с именем и фамилией, словно они из одной туристической группы. Только потом я замечаю под куртками и пиджаками желтые рубашки Арамарка. Это лоточники, которые готовятся к работе. Но в тени уже холодно, и я очень сомневаюсь, что на стадионе во время игры комуто может захотеться мороженого.

Я ожидаю, что около памятника Уильямсу будут толпиться болельщики, фотографироваться или прикасаться к нему как в Питтсбурге, где считают, что прикосновение к статуям Клементе и Старгелла приносит удачу, но он стоит в гордом одиночестве, а в тридцати футах очередь ждет у окошечка кассы, в которой продаются билеты в день игры.

Памятник не впечатляет. Высокий мужчина наклоняется, чтобы надеть свою большущую бейсболку на маленькую бронзовую голову ребенка. Не то чтобы Тед не любил детей наоборот, много занимался благотворительностью, связанной с помощью детям, просто я ожидал чегото более динамичного в памятнике величайшему в истории бейсбола хиттеру. В Питтсбурге Клементе толькотолько отбил мяч и готовится отбросить биту и помчаться к первой базе. Он приподнялся на цыпочки, пойман в движении, и удивительная легкость огромной статуи передает скорость и изящество Клементе. Старгелл сгруппировался и ждет подачи с высоко поднятой битой вы буквально видите, как ее свободный конец чуть ходит взадвперед у него за головой. А этот Уильям статичен и скучен, нет в нем никаких личностных особенностей. На его месте легко представить какоенибудь чмо с картины Нормана Рокуэлла  Рокуэлл, Норман  известный американский художник и иллюстратор. Автор множества реалистичных картин из жизни маленьких американских городков., решившее подарить свою бейсболку малышу.

Я все равно сделал пару фотографий, а потом направился к воротам Е дожидаться моего приятеля Лори. Перед такими играми многое раздают бесплатно, вот я и взял номер Бостон глоуб, чтобы чтонибудь почитать ну хорошо, хорошо, изза постера Номара. Я покупаю пакетик с орешками, отираюсь у ржавых ворот, а когда появляется Лори, мы первые в очереди, первыми проходим, когда ворота открываются, и первыми добираемся до левого угла, чтобы сразу заполучить мяч, который бросает мне Дэвид Маккарти. Потом я ловлю земляной мяч после удара Каплера, а позднее  мяч после неудачного броска разогревающего тренера Янкиз и бывшего игрока Пиратов Уилли Рендольфа.

АРод выходит на разминку, и болельщики недовольно гудят. Некоторые приходят из других секторов, чтобы крикнуть чтото обидное, вроде Эй, одолжи мне сотню баксов, а?, или И как тебе нравится играть третьего бейсмена?, или Эй, АРод, сломай ногу, и я это серьезно!.

Таким же недовольным гулом и обидными криками мы встречаем Джетера, когда он выходит на позицию бэттера. И Джамбо, и Шеффилда.

Остальные Янкиз достаточно дружелюбны. Хосе Контрерас и Кевин Браун болтают с болельщиками, даже вспыльчивый Хорхе Посада шутит с нами. Когда, улыбаясь, подходит Массина, ктото кричит ему Ты  хороший Янки, Майк.

Мигуэль Кейро, один из последних бэттеров Янкиз, направляет земляной мяч вдоль левой линии фаул. Он  мой. Я ловлю его, но он выгибает пальцы в перчатке назад. Ударяется о стену и откатывается в сторону, потерянный навсегда. А ведь такие мячи я ловлю  из , даже сильно брошенные.

Эй, говорит мне Лори, у тебя уже три мяча.

Да, отвечаю я, знаю, что три, но всегда запоминается тот, который тебе не достается.

Мы останавливаемся около Эль Танте, здороваемся с Луисом, берем кубинские сандвичи, затем сквозь толпу пробираемся к своим местам. Самая давка аккурат за домом, где скорость движения снижается, потому что часть людей начинает подниматься по первому пандусу, ведущему на трибуны. Толчея еще более сильная, чем в День открытия, и я думаю, что владельцы стадиона должны както расшить это место до того, как здесь когонибудь растопчут.

Людской поток разъединяет нас. Я нахожу Лори на наших местах, когда звучит гимн. Как обычно, я потрясен тем, какие хорошие у нас места. В соседнем секторе, на один ряд ближе к полю, сидит губернатор штата Массачусетс Митт Ромни.

Первыми против Уэйка Янкиз выпускают Кенни Лофтона, Джетера и АРода. Недовольное гудение нарастает, достигая пика при объявлении АРода. ГейРод  скандируют трибуны. Первая подача Тима  страйк, и толпа восторженно вопит, словно мы уже победили.

Джонни начинает с того, что после хоппера успевает на первую базу. После подач Васкеса у Билла Миллера два страйка, но Васкес торопится, надеется пробить Билла сильной подачей, в результате мяч после удара Билли летит в булпен Сокс, и мы впереди  . Удар Мэнни  скользящий лайнер вдоль правой линии фаул. Судья показывает, что мяч не вышел за пределы поля, потом поднимает один палец  очко. Какимто образом Янкиз удается это оспорить. На том основании, что мяч не вышел за пределы поля. Переигровки мы не получаем потом я слышу, что мяч ударился в верхнюю часть ограждения и отлетел в поле, то есть действительно это не очко. С двумя выбитыми игроками и Эллисом Берксом на второй базе, Дуг Мирабелли посылает земляной мяч в сторону Джетера. Последний должен его поймать, но както неловко упускает, мяч отлетает, и в результате Беркс успевает пробежать по двум базам.

Посада во втором отыгрывает очко круговой пробежкой. В четвертом Мирабелли, для которого как и для Уэйка это лишь вторая игра, на первой же подаче Васкеса добивается круговой пробежки.

.

В шестом АРод допускает ошибку на месте третьего бейсмена. Толпа безжалостно освистывает его.

После восьмого иннинга счет . Хороший иннинг!  кричу я Дугу Мирабелли, который не так уж и далеко, но наверняка меня не слышит.

Ситуация начинает накаляться, потому что Шеффилд и Посада начинают загружать базы. Одна круговая, и счет будет равным, с тревогой говорит мой сосед. Я понимаю, о чем он, но пока мы ведем . Нужно иметь веру в своих.

Эмбри вышибает Матсуи, и больше такой угрозы не возникает. После того как вышибают Джетера, по громкой связи играют Сливай воду, а все телевизионные бригады начинают готовиться к послематчевым интервью.


 апреля

Стив и я многократно говорили о месте Янкиз в нашей вселенной. Я пытался доказывать, что они за всю нашу историю лишь несколько раз переходили нам дорогу. В пятидесятые и шестидесятые кроме года Невозможной мечты наша команда была такой плохой, что отношения с Янкиз значения не имели.  год выбивается из общего ряда, и люди забывают, что после полного провала в августе мы выиграли восемь последних игр, чтобы побороться за первенство в дивизионе. Янкиз КинфиддаМаттингли не создавали нам никаких проблем. Наоборот, всем проигрывали  что Торонто, что Балтимору, что нам. В году мы сами помешали себе или, вернее, помешал Келвин Ширалди. В  году нам повезло в том, что мы прорвались через Кливленд, а в прошлом году достали кролика из шляпы и разобрались с Оклендом. Плюс мы так измочалили Янкиз, что для Марлинов у них ничего не осталось. Мы стали для них камнем преткновения, дважды победили на их стадионе, выставили напоказ все их слабости. Так что Марлинам осталось лишь размазать их по стенке.



СК Твой рационализм не выдерживает проверки теми фактами, которые показала Фокс на прошлой неделе. Я использую эти факты в моем обзоре отношений Янкиз  Сокс нет, конечно, Янкиз не всегда ставили нам палки в колеса, только круговая пробежка Цента, Бостонская резня и прошлый год плюс общая статистика встреч Бостон  Янкиз, согласно которой последние впереди по всем показателям. И пока мы голодали, НьюЙорк пировал. Сколько лет подряд они продолжают играть и после завершения регулярного сезона? Двенадцать? Перестань, ты должен их ненавидеть! Бояться и ненавидеть!

СО Ты забываешь  мои корни в Питтсбурге, и круговая пробежка Маза  наш Экскалибур. Мы не только убивали чудовищ, мы вырывали их гребаные сердца, и Сокс могут теперь проделать все то же самое. Знаешь, если бы мы действительно хотели выиграть, то повели бы себя как Марлины в м или как ДБэки в м. Мы такого себе не позволили. Потому что это нечестно. Вот почему все эти титулы Штейнбреннера не в счет. Последний раз Янкиз выиграли понастоящему в  году.

СК Круговая пробежка Маза  наш Экскалибур. Мой тоже. Я ВЛЮБИЛСЯ в те серии. Помнишь, как мяч попал в адамово яблоко Тони Кубека? Разумеется, помнишь, не можешь не помнить.

СО Как, бывало, говаривал Боб Принс Мы сделали их по всем статьям.

СК Вчерашняя игра  идеальное противоядие за исключением Скотта Уильямса в восьмом ВИДИТ БОГ, СТАЛО СТРАШНО. Расплата за разбившую сердце пробежку, подаренную Эрону Буну Тимом Уэйкфилдом.


Одно из преимуществ иметь в составе двух асов  постоянная возможность наблюдать за интереснейшими дуэлями. В прошлую субботу мы видели Педро  Холладея, в эту на сцене Шиллинг  Массива. Поскольку талантливых питчеров в лиге все меньше, я бы обязательно приехал на Фенуэй, но пришлось записывать интервью для канадского телевидения. Массина хорош с самого начала, но Шиллинг еще лучше. Билл Миллер справляется с подачами, Мэнни  тоже. В седьмом иннинге при счете  Шиллинг й подачей выбивает Джетера и внезапно со скамьи поднимается Франкона. Как Педро в игре с Торонто, Шиллинг оглядывается, удивленный тем, что ктото разминается. Поворачивает голову, с губ срывается ругательство, но он отдает мяч и вскидывает руку. Еще один силовой жест Франконы? Желание показать, что он  не Грейди? Я думаю, это не совпадение. Он сознательно снял с питчерской горки обоих асов, когда дело шло к победе.

Джонни в восьмом зарабатывает круговую пробежку, Янкиз добиваются того же в девятом, но игра сделана. В Экстра иннингах Том Кейрон говорит Самое худшее, на что мы можем рассчитывать, это две победы при двух проигрышах. Зачем думать о худшем, особенно сейчас? Завтра наш ДЛоуве выйдет против Контрераса. Этот фатализм, тем более из уст своих, выводит меня из себя. От журналистов, прикормленных Янкиз, такого точно не услышишь.


 апреля

Мы выезжаем рано, так что на Монстр можем прибыть первыми, но, когда мы уже в пути, я читаю в воскресной газете, что РБ сегодня не будет. Хотя об этом нигде не упоминалось, и даже сотрудники стадиона, которые пропускают нас через ворота С, не уверены, куда именно мы должны пойти, сегодня  День фотографирования на поле. Мы сразу поднимаемся на трибуны и видим открытые ворота по центру. Пристраиваемся к сотруднику стадиона, который сопровождает двух подростков, и следом за ними выходим на поле. Трава огорожена желтыми лентами, но мы можем пройти к скамье игроков, где уже сидит Шиллинг, у которого берет интервью какойто репортер.

По громкой связи нас вводят в курс дела. Игроки выйдут на поле и будут ходить по нему, а мы можем их фотографировать. А вот раздавать автографы игрокам запрещается. Я, однако, предпринимаю такую попытку. Нет, отвечает мне Билл Миллер, у меня будут неприятности. Совсем как ребенок.

Парни улыбаются, жмут руки, позируют. Я фотографирую Стефа с тренером хиттеров Роном Папой Джеком Джексоном и Кейтом Фолком. Вокруг Труди толпа, она не может никого сфотографировать, вот и выходит на дорожку вдоль правой линии фаул, где никого нет. Джонни Пески сидит на скамье рядом с Эндрю, и я бросаю ему мяч, чтобы получить его автограф. Я замечаю, что Мэнни на другом конце скамьи подписывает мячи, и направляюсь к нему. Перепрыгиваю через стенку, отделяющую скамью от поля, потом перешагиваю через перегородки между секциями скамьи. Вокруг Мэнни толпа, но в конце концов мне удается пробиться сквозь нее и получить его автограф.

Эти места Монстра  просто чудо. Мало того, что удобные, так ты еще можешь смотреть игру и стоя, прислонившись к стене. Мы  во втором ряду. В первом таблички с надписями РАДИ ВАШЕЙ БЕЗОПАСНОСТИ НЕ ПЕРЕГИБАЙТЕСЬ ЧЕРЕЗ БАРЬЕР. Недостаток в том, что мы далеко от дома. Ветер сильный, и, если дует справа, до нас доносится запах жарящихся бургеров. Солнце опускается, Лори с нами, и когда Кевину Миллару удается дабл, после которого Билл Миллер зарабатывает для команды очко, день кажется идеальным.

Дуэль питчеров вроде бы должна завершиться в нашу пользу. Контрерас  самый слабый стартер Янкиз, слабое звено. Тревожиться можно лишь изза того, что Лоуве, не игравший десять дней, будет подавать слишком сильно и высоко.

В третьем именно это и происходит. Пропустив на базу АРода, он выдает сингл Гамби, дабл Шеффилду, сингл Матсуи и дабл Посаде. Все их удары идут вдоль левой линии фаул. Лоуве вышибает Тревиса Ли, но Энрике Уилсон пробивает сингл, и Матсуи приносит очередное очко. . После удара Джетера очко приносит Посада. Следует дабл Верни Уильямса. Лоуве постарался восемь точных ударов по мячу, семь очков у Янкиз.

Во второй половине иннинга Сокс отыгрывают два очка. Отыграли бы больше, если б не окончание иннинга. Янкиз меняют Контрераса. Тек отбивает мяч, но не так сильно, и Тревис Ли, нырнув рыбкой, достает его. Двое наших выбиты, двое на базах, сменный питчер Пол Куантрилл успевает к первой базе быстрее Тека, но Ли замешкался, доставая мяч из перчатки. Судья заканчивает иннинг, Франкона поднимается со скамьи, спорит с ним, но это бесполезно. Опять же во время иннинга Янкиз применяют тактику кубинской сборной, максимально тянут время, чтобы сбить настрой хиттеров. Посада подходит к кругу кетчера, потом ктото из своих медиков, словно питчер получил травму. Травмы нет. Они посылают тренера питчеров. Меняют питчера. Устраивают совещание на поле. Вновь посылают тренера питчеров. Питчер бродит по кругу, вместо того чтобы готовиться к подаче. Они вновь меняют питчеров. Кстати, все это противоречит новым правилам, по которым проводятся игры. Правила требуют от судей поддерживать темп игры. Хороший главный судья не потерпел бы всей этой тягомотины.

Счет остается прежним, . На поле ничего не происходит, зрители недовольны, отвлекаются. На трибунах с дешевыми местами вспыхивают драки. Полиция выводит какихто болельщиков Янкиз под дружное улюлюканье и крики Янкиз  сосунки. В седьмом выходит Том Гордон, вызывая сдержанное недовольство. Трудно громко возмущаться, проигрывая четыре очка. В последних иннингах запоминается только сильный удар Шеффилда вдоль правой линии фаул.

Мы проигрываем . По существу, это игра одного иннинга, после третьего все стало ясно. Но проигрыш не может испортить этот в целом хороший день мы походили по полю, посмотрели вблизи на игроков, посидели на Монстре. Однако по пути домой все сидят тихо. И завтра преимущество на их стороне Кевин Браун против Бронсона Эрройо. Ладно, так кто у нас фаталист?



СК Не слишком удачный день, и, учитывая, что завтра нас ждет Кевин Браун, у Янкиз, черт бы их побрал, хорошие шансы разделить очки.

СО Это была скучная игра, даже пусть мы смотрели ее с Монстра. Дул сильный ветер, оставил на поле два мяча после ударов Манни, которые в другой день наверняка бы улетели за его пределы.

Видел новый памятник Уильямсу у ворот В. Кошмар. Он заслуживает лучшего.

СК Да. Надевает бейсболку на голову малыша. Круто. И цедит сквозь зубы А теперь пшел отсюда, маленький крысеныш.

СО Слушай, а как будет выглядеть памятник Штейнбреннеру?

СК Из бронзы, с раскрытым бумажником в руках.



Соперничество   апреля

Янкиз никогда не выигрывали у Ред сокс в Мировых сериях. Такое, понятное дело, невозможно, поскольку обе команды выступают в Американской лиге. Тем не менее Янкиз которые, когда я пишу эти строки, играют с Ред сокс в третьей игре первого четырехигрового блока  года являются принципиальным соперником Сокс на протяжении пятидесяти или шестидесяти лет, и, как человек, написавший за свою литературную карьеру много пугающих историй, я просто обязан написать о них. Для болельщиков Ред сокс Янкиз  тварь, живущая под кроватью, бука в шкафу. Когда они приезжают к нам, мы их ждем, как беду, когда мы едем к ним, то, в глубине сердца, не рассчитываем вернуться живыми  В первых двух встречах этого сезона мы их побили  и , и главное предсезонное приобретение Янкиз, Алекс Родригес болельщики Ред сокс, правильно или неправильно, воспринимают сие как кражу изпод носа, исполненную Джорджем Я куплю все Штейнбреннером, не добыл пока ни одного очка. Это хорошо. В третьей игре, однако, Команда, которая никогда не умрет побеждает Сокс .  Примеч. С.Кинга..

Соперничество захватило сердца как в Бостоне, так и в НьюЙорке, и болельщики доказывают это на играх как словами, так и кулаками.  апреля НьюЙорк пост на первой полосе поместила комикс с Дартом Вадером в полосатой униформе. На шлеме  логотип Янкиз, на плече  бита. Дарт сначала цитирует президента Ред сокс Ларри Лучино, который в  году назвал Янкиз Империей зла. А потом выкрикивает И ПУСТЬ ПРОКЛЯТИЕ ОСТАНЕТСЯ НА ВАС. В программе Фокс Игра недели естественно, это была игра недели, без всяких шуток комментаторы показывали футболки с надписью ПРОБА СИЛ В ФАСОЛЕВОМ ГОРОДЕ. И показ этот наверняка санкционировали менеджеры Ред сокс. На трибунах с дешевыми местами куда более популярны другие надписи, скажем, ДЖЕТЕР СОСЕТ. Я понимаю, насчет АРода проехались еще грубее, но сам я этих футболок еще не видел однако наверняка увижу. И сколько дерущихся болельщиков вывели со стадионов сотрудники служб безопасности за все годы соперничества? Я понятия не имею, но, с другой стороны, можно и подсчитать.

Когда завязываются драки, первые удары обычно наносят болельщики Сокс. Оскорбления тоже по их части.

Возможно, Билли Герман, который руководил клубом с  по год не звездные годы, дал этому наилучшее объяснение Для болельщиков Ред сокс есть только два сезона август и зима. Поражение вызывает у нас грусть а если не грусть, то злость. Отношение среднестатистического болельщика в полосатой униформе если, конечно, на него не набрасываются с кулаками иное. Он заранее, поотечески, как неразумному дитя, прощает нам все выходки. Спорить с болельщиком Янкиз все равно что спорить с продающим недвижимость агентом, который голосовал за Рональда Рейгана.

Я датирую начало соперничества СоксЯнкиз в современную эру  октября  года. В этот день Ред сокс действительно побили Янкиз, победив . Что особенного в этой победе, спросите вы? Что ж, она вывела нас в плейофф из одной игры с Кливлендскими индейцами, которую мы проиграли . Так нам разбили сердце первый раз.

Быстренько проскочим  год Микки Мэнтл  Мэнтл, Микки Чарльз  бейсболист, в  годах ведущий игрок профессиональной команды Янкиз.дебютирует в Высшей лиге, играя против Ред сокс, Янкиз побеждают , года Ред сокс подряд проигрывают Янкиз  игр и год Теда Уильямса штрафуют за плевок в сторону бостонских болельщиков, которые освистали его после того, как он неудачно отбил легкий мяч, брошенный Микки Мэнтлом, этот инцидент Уильямс так и не смог пережить. Забудем год, когда Янкиз установили рекорд по числу круговых пробежек  в играх с Бостоном. И закроем глаза на ю круговую пробежку Роджера Мариса, который вышел против Трейси Сталларда подававшего за Бостон.

Нет, давайте сразу перенесемся в  год. Не с чем сравнивать, говорит Дэн Шонесси в Проклятии Бамбино. Разум такого не приемлет. Это был апокалипсис, катастрофа, от которой нужно вести отсчет всего остального. Да, это был жуткий год.  июля того самого года Сокс опережали Янкиз на четырнадцать побед  Опять Шонесси три коллапса могут сравниться с этим в  году к  июля Гиганты опережали Бостонских храбрецов на  побед, а закончили сезон, отстав на те же  побед. В  году к  августа Бруклинские доджеры опережали Гигантов на  побед, к концу сезона их показатели сравнялись, а в плейофф за первое место регулярного чемпионата проиграли. В  году Филлис опережали Кардиналов на шесть побед, до конца сезона оставалось провести двенадцать игр, так они проиграли десять. Гиганты, Доджеры и Филлис со временем становились чемпионами. Что касается Ред сокс Нужно ли продолжать? Черт, да нет же, мы  болельщики. Примеч. С.Кинга.. Потом последовала знаменитая Бостонская резня, в которой Ред сокс смели они потерпели четыре поражения подряд не на стадионе Янки, а на Фенуэе от Бомберов. Сокс закончили сезон с одинаковыми с Янкиз показателями и проиграли игру плейофф благодаря круговой пробежке мсье Баки Дента, удар которого по мячу разнесся по всему миру. Этим нам разбили сердце второй раз.

В году Ред сокс вышла в постсезонные игры, как темная лошадка, и вновь столкнулась с Янкиз. Они выиграли обе игры на Стадионе, каждую с перевесом в одно очко. Если считать разбивания сердца, то получается А и Б в первой игре этой серии, как вы, возможно, помните, Чак Ноблах выронил мяч, брошенный Скоттом Бросиусом. Судья тогда решил, что Чак выронил мяч, перекидывая его из перчатки в руку. Третья игра, первая в серии года, которая игралась на Фенуэе, обещала сладкую месть. В этой игре бэттеры Сокс справились и с Роджером Клеменсом, и со сменяющими его питчерами. Педро Мартинес, наоборот, выбивал игроков Янкиз, так что Сокс победила . Это было самое крупное поражение Янкиз за всю историю постсезонных серий, но значения это не имело. Нельзя перенести очки в последующие игры, не так ли? В следующей игре Ред сокс крепко подвел Тим Тешида  После игры Тешида долго извинялся перед болельщиками как будто от этого была хоть какаято польза. Примеч. С.Кинга., и дело закончилось поражением Сокс, . Янкиз выиграли и пятую игру, .В  очередное разбивание сердец.

Стоило руководству Ред сокс положить глаз на какогонибудь перспективного игрока, как он привлекал внимание Штейнбреннера этого Саурона в своей башне. Именно раздражение заставило Лари Лучино назвать Янкиз Империей зла после того, как они подписали контракт с Хосе Контрерасом  Который, однако, не показал себя большим мастером, что меня только радует. Примеч. С.Кинга.в году. Еще большее раздражение вызвало подписание Янкиз контракта с Алексом Родригесом. АРод хотел играть в Бостоне. Воспротивился профсоюз, усмотрев, что предложенная Бостоном сумма на  миллионов меньше, чем следовало бы заплатить, и подписание такого договора может создать опасный прецедент ерунда, конечно, бейсболистам переплачивают больше, чем авторам бестселлеров. Болельщики все поняли тут не обошлось без Джорджа Штейнбреннера. У него карман набит сильнее, потому что шире база болельщиков. В настоящее время Фенуэй вмещает  , тогда как стадион Янки   . И это только вершина айсберга. Различия на этом не заканчиваются. Тут и сопутствующие товары, и права на телетрансляции. Не стоит забывать и про кабельное телевидение.

Но хватит лирических отступлений. Речь пойдет о том, как сердце нам разбили в четвертый раз. Я все оттягивал этот момент, но больше не могу. Может чтото быть хуже Бостонской резни? Хуже, чем круговая пробежка Баки Дента? Да, может, потому что случилось так недавно. Рана свежая, она еще кровоточит. Какаято моя часть хочет сказать Если ты не знаешь, что случилось, прочитай об этом в газетах или просмотри видеокассету. Даже думать об этом больно, не то чтобы писать. Потому что, я думаю, мы не только играли на равных, мы были впереди. Мы были в шаге от того, чтобы победить ненавистных, вызывающих страх Янкиз в чемпионских сериях Американской лиги впервые с года. Мы были в шаге но не смогли его сделать.

Большие деньги помогли Янкиз выиграть ту серию, но Ред сокс взяли первую и четвертую игры, в которых Тед Уэйкфилд просто замордовал бэттеров Янкиз своим наклболом и который в последний раз разбил нам сердце в одиннадцатом иннинге седьмой игры. А между ними была знаменитая перепалка в третьей игре, слишком уж много злобы накопили эти две команды по отношению друг к другу.

Все началось, когда Педро Мартинес угодил мячом в спину Кариму Гарсиа едва не попал в голову. Кэтчер Янкиз Хорхе Посада чтото крикнул Мартинесу со скамьи. Мартинес ответил в привычной ему манере Я и тебе расшибу голову, козел!

Во фрейме номер четыре Роджер Клеменс никогда не был джентльменом бросил мяч в Мэнни Рамиреса, который в ответ сказал Ракете, чтобы тот вставил себе хрен в жопу. Роджер возразил, что именно Мэнни должен вставить себе в жопу понятно что. Игроки высыпали на поле. Дон Зиммер, стареющий тренер Янкиз, в итоге покатился по земле, спасибо Педро Мартинесу. Потом Зим извинялся но инцидент, возможно, привел к тому, что уроженец Новой Англии Эдмунд Маски так и не стал кандидатом в президенты.

В любом случае Янкиз выиграли ту игру. Они также выиграли пятую игру усилиями Дэвида Все бостонцы  психи Уэллса. ЧСАЛ года вернулись на стадион Янки. Бомберам Бронкса требовалось победить лишь в одной игре, чтобы выйти в Мировые серии. Но в шестой игре победу праздновали Сокс, .

Так что пришлось играть седьмую игру. Ред сокс повели  усилиями Педро. Потом Джейсон Гамби сделал две индивидуальные круговые пробежки за Янкиз. Дэвид Ортис ответил одной за Сокс. Восьмой иннинг начался при счете  в пользу Сокс. Мэр НьюЙорка Руди Джулиани уже подумал, что Ред сокс наконецто выйдут в Мировые серии. Мартинес разобрался с первым бэттером Ником Джонсоном, который противостоял ему в этом иннинге, и Ред сокс для попадания в Мировые серии осталось выбить еще пять игроков. Для нас, болельщиков Сокс, сезон  года стал эквивалентом Атаки Пикетта  Атака Пикетта  эпизод сражения при Геттисберге  июля  года, когда дивизия Пикетта атаковала укрепленные позиции северян и почти захватила их. В ходе этой атаки из  тысяч южан, участвовавших в ней, погибли около  тысяч. Несмотря на потери и поражение, эта битва считается вершиной воинской славы южан. так близко мы подобрались к желанному результату. Джетер Джетер Ужасный  для болельщиков Сокс сделал дабл. Берни Уильямсу удался сингл, после чего Джетер переместился еще на одну базу. После того как дабл удался Матсуи, Грейди посовещался с уставшим, но попрежнему настроенным побоевому Мартинесом и решил оставить его на питчерской горке черт, раз или два во время регулярного сезона это срабатывало. И Грейди оставил Мартинеса против Посады, и тот сумел сделать дабл, уравняв счет. Менеджер Ред сокс сменил питчера, но, как полагали болельщики, слишком поздно. В начале одиннадцатого иннинга мэр Джулиани сказал жене и дочери Сейчас вы увидите первую в вашей жизни крадущую победу круговую пробежку. Бэттером был Эрон Бун, и он превратил мэра в пророка. Тим Уэйкфилд, в немалой степени благодаря усилиям которого Ред сокс продвинулись так далеко, подал фатальную подачу, но ему не за что винить себя. Основной урон был нанесен в восьмом иннинге.

Есть ли причина втискивать всю эту историю в книгу о Ред сокс сезона  года? Разумеется, есть. И не одна. Первая бейсбол  игра, базирующаяся на истории, и наказывает тех, кто не учит исторических уроков. Вторая даже в значительно выровнявшемся Восточном дивизионе Американской лиги Янкиз и Ред сокс представляются на начало сезона значительно более сильными командами  Янкиз выиграли сегодняшнюю игру . Последняя игра этой серии состоится завтра в  утра в Бостоне это ежегодный День патриотов, и с сегодняшним выигрышем и завтрашней дуэлью бостонский Бронсон Эрройо против Янкиз Кевина Брауна Янкиз имеют прекрасные шансы на ничью будь они прокляты. Примеч. С.Кинга.. Традиции и история нависают над матчами этих команд, как тени главной трибуны над внутренним полем в пять вечера. Традиционная половина указывает на то, что Ред сокс, к сожалению, проигрывает Янкиз решающие игры. Историческая половина напоминает о поражении, которым обернулась практически добытая победа вечером  октября  года.

С другой стороны, глядя в будущее на наружное поле, куда тени еще не добрались, становится ясно и понятно, что ландшафт Восточного дивизиона Американской лиги изменился после сезона  года. Это очевидно уже после двух недель нового сезона. Всегдашние аутсайдеры из ТампаБэй выходят на ,, а другой аутсайдер, Балтиморские иволги, на первом месте. Я понимаю, вскоре ситуация изменится, подумаю, что Сойки, которые тоже подтянулись, через тридцать игр будут иметь то самое соотношение побед к общему числу игр не ниже ,, если будут и дальше так прогрессировать.

Для соперничества Сокс  Янкиз из вышесказанного следует одна из этих команд прорвется в постсезонные серии, а вот две  едва ли. И от такого вывода начинают дрожать колени у каждого болельщика Ред сокс, что бы они вам ни говорили, какими бы слоганами ни украшали футболки, как бы ни оскорбляли аутфилдеров Янкиз с высоких трибун Монстра.

Тут не нужно знать высшую математику, все очень просто. Мы ненавидим то, чего боимся, а любой здравомыслящий болельщик Сокс боится Янкиз. На текущий момент,  апреля, Сокс провели с Янкиз три игры из девятнадцати и ведут . Множество других игр будет сыграно. В том числе и с другими командами, прежде чем осядет пыль и сезон  года войдет в историю но в глубине сердца я верю, что победу в Восточном дивизионе Американской лиги одержат Они или Мы. И поскольку мы боимся того, что ненавидим, в глубине сердца у меня всегда страх, когда они приезжают к нам. Больше этого я боюсь только одного нашего выезда к ним. Наверное, все было бы подругому, если бы я мог играть, но, естественно, я не могу. Я беспомощен, обречен на то, чтобы смотреть. Верить в Проклятие Бамбино, пусть даже я в него не верю. И думать о давно канувшем в Лету Стивене Джее Гулде, которому какимто образом удавалось болеть за обе команды может, в конце концов именно это и убило его, а не рак. Его, кстати, слова Нет ничего хуже чем снова и снова проходить долгий и трудный путь, а потом своими руками сводить на нет затраченные усилия за дюйм до финишной черты.


Постскриптум   апреля

Сегодня  День патриотов, праздничный день только в штатах Мэн все сводится к тому, что не выходят газеты и Массачусетс проводится Бостонский марафон, игра Ред сокс на Фенуэе начинается в  утра. Сегодня Ред сокс уступили Янкиз  и , но Бронсон Эрройо успокоился, стал отлично подавать, как сказал комментатор программы Спортивный центр на , и Ред сокс победили . Я счастлив сообщить, что беды АРода не закончились. Из  выходов на позицию бэттера лишь один был результативный, да и то этот сингл ничего не решал. А сегодня он при броске допустил ошибку, которая, по существу, стоила Янкиз игры. Итак, по победам мы впереди  и можем, отрешившись от прошлого, вернуться к теперешнему бейсболу.

Уф!


 апреля

Я прочитал в газете, что в первой домашней игре Оса сделал две круговые пробежки, которые и принесли Потакету победу  над Рочестером. Чтобы заменить Фрэнка Кастильо, Ред сокс взяли левшу Ленни Динардо, и у нас, насколько я помню, впервые стало четыре питчералевши. И недостаток правшей может сказаться во время выезда в Бронкс в ближайший уикэнд. Я надеюсь, эти парни из ПоСокс не подведут. Я бы больше не выпускал на поле Эмбри.

Зрителей на Скайдроме сегодня порядка , несмотря на очередную дуэль Педро  Холладей. Кленовые листья играют с Оттавскими сенаторами седьмую игру в плейофф, и в какойто момент Эрик Фред, новый комментатор , заметил, что на площадках перед экранами у стадиона народу больше, чем на трибунах смотрят хоккей. Ох, Канада.

Педро подает хорошо, и мы легко выигрываем, но без ложки дегтя не обходится. Выходит сменный питчер Терри Адамс и бросает мяч в Мэнни. Тот успевает увернуться, отбрасывает шлем, поворачивается к горке питчера и кричит Ты чего добиваешься? Ранее другой сменный питчер Валерио де лос Сантос сбил Ортиса с ног тому пришлось отбивать мяч, который летел ему прямо в лицо, так что реакция Мэнни отнюдь не чрезмерная, как говорит Джерри. Когда их никому не известные питчеры бросают мяч в наших звезд, это безобразие. Игроки вскакивают со скамьи, и пусть обходится без потасовки, это сигнал, что мы такого не потерпим. Можно ожидать, что назавтра наш новичок Ленни Динардо отплатит тем же, скажем, Дельгадо или Тимлин запустит мяч в Уэллса или Фелпса.



СК Пити выглядел гораздо лучше Дока, не так ли? Янкиз играют сегодня? По спутниковому каналу показывают не их матч с ЧиСокс, а чтото совсем другое. Ред сокс выиграли, Мартин ее впереди . Пора смотреть Тома Кейрона и Боба Тьюксбери, он же Говорящая Доска.

СО Игру прервали изза дождя. Янкиз в первом иннинге набрали семь очков, может, будет переигровка.

Тьюкс! Ты заметил, что он изменил прическу, стиль пятидесятых уступил место стилю конца семидесятых. И где, черт побери, Боб Роджерс? Они посадили его в клетку в подземелье под Площадью говорящего автомобиля?

СК Думаю, нужно спросить у Гугла.

СО Полагаю, Гугл не в курсе, дружище. Думаю, Кармен Сендиего сейчас пытает Боба в какомнибудь подвале. Долгой жизни ТК и его новому разъездному репортеру, который выглядит как любимое дитя Росса Перо.

СК Согласно Глоуб  марта года, Роджерс уехал из ФортМайерса на баскетбольный турнир в Майами. И хотя говорят, что он покинул , решив найти другую работу, по общему мнению, его просто выгнали, и по настоянию руководства Сокс. По мнению обозревателя Глоуб Билла Гриффита, руководство Ред сокс дало знать, что в городе теперь новые шерифы.

Наверное, тебе будет интересно узнать, что бывший игрок Ред сокс Мо Вон будет главным церемониймейстером на фестивале хотдогов в СаффолкДауне  мая. Называться фестиваль будет Хитдог и хотдог.

Вот куда уходят великие.

Между прочим, Стю, Гугл говорит, что Боб Роджерс судит матчи по соккеру между студенческими командами в регионе Бостона, но, возможно, это другой Боб Роджерс.

СО Значит, гдето он есть, не провалился сквозь землю.

СК А то!



 апреля

Посылка прибывает из Сувенирного магазина теперь он называется Туинс энтерпрайзес, Сокс сделали его своим официальным магазином с ежедневником на год, синей ветровкой, сшитой в Корее, и футболкой, изготовленной в Узбекистане. Ежедневник, должно быть, заказывали в марте прошлого года, потому что в нем фотографии Шампа и Тони Уомака.

Юпиэс  Юпиэс  Юнайтед парсел сервис  частная служба доставки посылок. Осуществляет доставку во все города США и в более чем  стран мира. приносит еще один подарок новую серию Королевского госпиталя под названием Баттерфингерс  Баттерфингерс  мягкие шоколадные батончики.. Сюжетная линия знакома болельщикам Сокс Эрл Кэндлтон, первый бейсмен Новоанглийских малиновок, которые никак не могут стать чемпионом, роняет мяч, и эта ошибка не позволяет команде выиграть Мировые серии  года. С этого момента его начинают доставать фэны, которые зовут его Баттерфингерс и забрасывают мячами. Он начинает пить, живет в какойто конуре в Льюистоне. Через несколько лет, во время седьмой игры Малиновок, в первой половине девятого иннинга, когда все должно решиться, Эрл приставляет револьвер к виску. Если Малиновки выигрывают, он живет дальше, если проигрывают  умирает.

Разумеется, Малиновки проигрывают, он нажимает на спусковой крючок и попадает в тенета чистилища, откуда его пытаются вытащить врачи и призраки Королевского госпиталя. В конце призраки с помощью Питера, художника, который впал в кому после автоаварии, позволяют Эрлу вернуться в  год и поймать мяч, что меняет как его жизнь, так и мир. Последнее слово остается за двумя посудомойщиками с синдромом Дауна Бейсбол  не всегда грустная игра. Случается, выигрывают и хорошие парни.



Сегодня Уэйку противостоит Тед Лилли, который побил нас в День открытия. Уэйк точен, а Дуг Мирабелли, радуясь тому, что стал стартером, позволяет нам повести , но Сойки не сдаются.



СК  в шестом. Както все затягивается. Терпеть не могу этих хиттеров с СПО ,. Слава Богу, у нас есть Дуглас Чудо Мирабелли. Ты же видел его удары?

СО Дуг неплохо сыграл и в пятницу против Янкиз. Удивительно, как ему удается поддерживать такую блестящую форму, если между играми он сидит по четыре дня. И Тек молодец. Но Поуки он только набирает форму.


Счет попрежнему , когда Тоска вновь выпускает Валерио де лос Сантоса против Дэвида Ортиса. В предыдущий вечер де лос Сантос усадил Ортиса на зад. Сегодня он подает неудачно, и Дэвид отправляет мяч далекодалеко вдоль правой линии фаул. Он перелетает ограждение, ударяется о трибуны и отлетает обратно, к правому аутфилдеру Риду Джонсу, так что Дэвиду приходится бежать на вторую базу. Он  мужчина крупный, и зрелище это смешное здоровяк бежит на мысках, размахивая руками. В последний момент рыбкой бросается вперед, скользит по земле и оказывается на базе. Смеяться нехорошо, но мы ничего не можем с собой поделать. Де лос Сантос хмурится, а Тоска выходит на поле и отбирает у него мяч. Дэвид переходит на третью базу после длинного удара Мэнни только ловкость Джонсона, подхватившего отлетевший от стены ограждения мяч, спасла Соек от дальнейшего продвижения Дэвида. В итоге Дэвид всетаки добирается до дома, принося команде очко и ухудшая статистику Сантоса камера находит его на скамье, где он сидит мрачнее тучи.

Мы побеждаем . После разбора игры на телеэкране мы со Стивом все еще дебатируем на предмет надежды и фатализма.



СО Я думаю, это хорошо, что наши взгляды столь различны. После  года последний сезон не показался мне таким уж ужасным. То есть да, поражение причинило боль, но бывало и хуже, и мы не должны были продвинуться так далеко нам же недоставало как минимум трех игроков. Поэтому я и считал каждую выигранную игру Божьим подарком. В этом году надежд у меня больше, потому что за нас играют Шиллинг и Фолк.

И немного истории Ангелов до года душили все. Помнишь? Нет, ты не можешь, во всяком случае, на эмоциональном уровне, потому что их победа в м навсегда изменила отношение к клубу и его прошлому. Это черта, которую ты пересекаешь, и когда Сокс пересекут ее, наше отношение смягчится и все эти провалы больше не будут так сильно нас ранить. Как Патриоты, мы более не будем считать, что нам достаются одни несчастья. Спроси закаленного неудачами тренера баскетболистов университета Коннектикута Джима Колхуна, команду Филлиз сезона  года. Так что прощай, Тони Эйсон  Эйсон, Тони  квотербек Патриотов Новой Англии. Подавал очень большие надежды, но не привел команду к громким победам и не стал после ухода из спорта идолом болельщиков., прощай, Донни Мур  Мур, Донни  питчер Анахеймских ангелов, одна из самых трагических фигур в американском бейсболе. Покончил с собой в  году, по одной из версий, так и не отойдя от подачи, сделанной в  году в пятой игре с Санфранцисскими гигантами на первенство лиги, которая привела к поражению. Следующий большой успех пришел к Ангелам через пятнадцать лет, только в  году..

СК Донни Мур. Вот это действительно ужастик.

Я думал об этом и решил, что здесь решающее  разница в возрасте. Я старше на четырнадцать лет, так? А сие означает, что я помню Уильямса, а ты  нет. Я помню, как Маз радостно прыгал по базам после того блестящего удара, который принес ему круговую пробежку, а ты это видел только на экране телевизора. Я не стараюсь подчеркнуть свое старшинство или указать, что в сравнении со мной ты  дитя малое, я просто объясняю, почему мы можем поразному воспринимать одно и то же. Может, причина в том, что я страдал на четырнадцать лет больше. А что, почти целое поколение!

СО Как я понимаю, причина частично географическая всетаки у меня есть опыт восприятия побед Питтсбурга, а частично в том, что я также долго ждал, когда же Оклендские райдеры и НьюЙоркские рейнджеры выиграют свои чемпионаты, а они все проигрывали, несмотря на звездный состав. Я ждал и побед Патриотов и Пингвинов. У всех этих команд длинная история поражений, но при этом у всех есть одна большая победа, позволяющая снисходительно смотреть на прежние проигрыши, и такую же победу должны одержать Сокс.

СК Но разве ты не видишь? Все твои аргументы доказывают, что Ред сокс  поразительная аномалия. Все клубы, которые ты упомянул в различных видах спорта как в этом электронном письме, так и в прошлых, выигрывали хотя бы раз за последние восемьдесят лет. Должен ли я завершать это умозаключение? Ты понимаешь, о чем я, так?

СО Если так рассуждать, все эти команды находились в таком же поразительно аномальном положении, которое мы делим с такими командами, как Кабы, Уайт сокс, Пивовары, Маринеры, Астры, Рейнджеры, Осьминоги, Падре, Экспо, Рокиз, не говоря уже о десятках клубов Национальной футбольной лиги СентЛуисАризона карде никогда не выигрывали звание чемпиона, или Святые, или Биллы, или Минни вайки, и т. д., и т. д. А еще сюда нужно добавить команды НБА и НХЛ. У всех этих команд в истории одни поражения, и все они располагают только одним ресурсом, на который могут рассчитывать время. Это неизбежно. Может, не при нашей жизни, но победа обязательно придет. От нас требуется только одно  сильная вера.

Это одна из причин, по которой мне не очень понравился Баттерфингерс ты поставил Эрла Кандлтона перед дилеммой спастись или погубить душу. Я думал, что был в аду. Ты заставил нас проникнуться жалостью к этому парню, поэтому, когда появились эти посудомойщики, после того как ты прокрутил назад одиннадцатый иннинг, и сказали Иногда хорошие парни выигрывают, конечно же, они вышибли у меня слезу, за Билли Бака и всех нас.

И, Билли Бак, ты знаешь, мы тебя ни в чем не виним. Во всем виноват этот паразит Ширалди.

СК Я думаю, после того сезона он наверняка угодил на кушетку к психоаналитику я в этом почти уверен. И он был первой любовью моей дочери молодой парень, блондин.

СО Ему следовало отправиться к психоаналитику до серий Ангелов. И Макнамару следовало проверить, все ли у него в порядке с головой, за использование Ширалди в обеих играх.

Как я пониманию, некоторым молоденьким девочкам нравятся сдвинутые парни.

СК Пивовары, Маринеры, Астры, Рейнджеры, Осьминоги, Падре, Экспо, Рокиз. Джонни они все по зубам.

Но Поуки он только набирает форму. Да, он умеет себя подать.

СО Я согласен с тем, что Рокиз и Осьминоги  новички, но Падре и Экспо уже тридцать лет без победы, а Астры  более сорока. И Рейнджеры, как и Сенаторы, единожды побеждали в  году, тогда как мы в ту эпоху  пять раз.

Знаешь, мне просто НРАВИТСЯ Поуки, несмотря на его СПО , на  пунктов выше, чем у Эллиса Беркса. Он стал первой перчаткой лиги, а таких у нас не было многие годы.

СК Мне тоже его просто невозможно не любить, не так ли? Да только раньше он играл лучше.



 апреля

Янкиз выиграли, но Иволги проиграли, так что догадайтесь, кто теперь на первом месте?

Пока у Дуга Мирабелли три круговые пробежки в девяти иннингах. Он считает, что его успех  результат дополнительной подготовки, поскольку играет он раз в пять дней. Я могу сосредоточиться на питчере, просмотреть все видеоматериалы и обрести уверенность в том, что сумею отреагировать на его подачу. Этим, наверное, объясняется, почему в Сокс у него СПО ,, тогда как в Гигантах или Рейнджерах не превышал ,.

Сегодняшняя пара питчеров вновь обещает нам победу Шиллинг  Батиста, и игра поначалу проходит, как и планировалось заранее. Благодаря Ортису мы получаем два очка в первом иннинге и удерживаем преимущество до седьмого. Франкона говорит, что нашим финишером будет Уильямсон, а не Фолк, который подавал подряд три последние игры. Возможно, он уже думает об играх в НьюЙорке в этот уикэнд, потому что оставляет Шиллинга и на седьмой иннинг, в результате Сойки пользуются усталостью нашего питчера и сравнивают счет. Замени его!  кричим мы в телевизор.

В восьмом иннинге снова выходит Шиллинг. Мы переглядываемся. Поступил бы так Франкона на Фенуэе? Разминается один загадочный Маласка, а Сойки занимают базу за базой. Число подач Шиллинга превысило , и мяч постоянно летит высоко. Девятый хиттер Крис Гомес принимает решение за Франкону. После его удара мяч летит за пределы стадиона, и Торонто выигрывает первую домашнюю игру со счетом .

Эту игру мы заносим в список тех, которые могли выиграть. Когда Шилл начал выказывать усталость, мы могли заменить его на Эмби, в восьмом иннинге поставить когото еще, а в девятом финишировать с Уильямсоном. Какой смысл держать в команде столько питчеров и не использовать их?

Хорошо хоть Янкиз проиграли. ЧиСокс сразу повели в счете и смогли удержать преимущество  . Маленькое, но утешение. Я так разозлился, что даже не стал слушать послематчевый разбор. Просто переключил канал, как будто это превращало поражение в победу.



СО Капитан, я замечаю высокий уровень грейдизма.

СК Друг мой, ты абсолютно прав.



 апреля

Иволги победили Осьминогов, так что первыми опять они.

Куранты озабочены исключительно соперничеством Сокс  Янкиз. Поскольку Хартфорд на полпути между двумя городами, в газете об этих командах пишут два репортера. О Янкиз  оптимист, о Сокс, так уж повелось, скептик. Оба делают основной упор на Эрона Буна и седьмой игре, как будто ничего другого в прошлом сезоне не произошло.

Мы поехали в НьюЙорк, чтобы провести уикэнд с родителями Труди перед их отплытием в трансатлантический круиз с одной из пристаней ВестСайда. К родителям собиралась приехать и сестра Труди с сыновьями. Мы собирались походить по музеям, побродить по Чайнатауну, но чего не планировали, так это пойти на стадион.



Сегодня встречаются Ред сокс  Янкиз, второй круг, первая игра. Пока преимущество у Ред сокс, они ведут  в пятом иннинге благодаря круговым пробежкам Миллера, Беллхорна и трижды  Миллера. Нужно ли вдаваться в подробности? Вероятно, нет. ОНэн их приведет. Вообще я начинаю подозревать, что ОНэн закончит сезон с семисотстраничной рукописью. Этот человек очень серьезно относится к своему восприятию бейсбола.

Вопрос, который я постоянно задаю себе, следующий а нужно ли мне вообще вести этот дневник? Должен ли я прыгать в озеро, потому что туда прыгнул Стюарт ОНэн? Я, конечно, не собираюсь чтото записывать после каждой игры, но чувствую, что время от времени просто обязан сделать очередную запись. Для сбалансированности, что ли. Стюарт, несомненно, нацелен на саму игру. Он знает, где и в какое время играют филдеры, кто прикрывает вторую базу, Беллхорн или Риз а скоро, если Бог  хороший, будет прикрывать Гарсиапарра. Я же из тех, кто больше обобщает.

И еще я суеверный. Мне не обязательно знать, где сейчас филдеры, но я знаю, что нужно нажать на кнопку  на пульте дистанционного управления, когда мяч отбивают соперники, потому что всем известно слушать комментаторов, когда нашему питчеру противостоит их бэттер, к беде. Я также поворачиваю мою бейсболку козырьком на затылок, когда в последних иннингах мы отстаем на очко или два, и веду счет подачам, когда соперник хорош, это сильное средство для сглаза. Я с успехом воспользовался им против Лося Массины и надеюсь сделать Виктора Замбрано аса Осьминогов, который был стартером в трех выигранных ими матчах, когда он будет подавать в игре с нами.

И еще, когда Ред сокс впереди на очко или два в последних иннингах, я на несколько минут выключаю этот идиотский ящик. Каждый суеверный болельщик знает если не смотришь игру несколько минут, благосклонность высших сил к команде повышается, но я делаю это потому, что просто боюсь смотреть. Особенно если игроки нашего соперника на базах. Я мог смотреть от начала и до конца и Ночь живых мертвецов, и Техасскую резню, но бейсбол, особенно затянувшаяся игра, рвет мои нервы в клочья. Теперь, правда, Ред сокс ведут  в пятом иннинге, и Дерек Лоуве выглядит совсем неплохо не волнуйтесь, я стучал по дереву, когда произносил эти слова.

Ах да, и когда Алекс Родригес слабо отбивает мяч, прямо к питчеру, в четвертом иннинге, разочарованные болельщики на стадионе Янки освистывают своего предсезонного любимца. Музыка для моих ушей. Я также эмоциональный человек, когда дело касается Игры. С бейсболом никакой другой игре не сравниться, особенно если тебе нет нужды отмораживать зад в холодную, дождливую ночь в Бронксе.

И постскриптум. Сегодня НьюЙорк пост позабавилась, сравнив Джонни Деймона с его новой бородой и сверхдлинными волосами с кроманьонцем. Джонни только что круговой пробежкой принес Бостону седьмое очко в этот вечер.



Мы попадаем на КроссБронкс, едем мимо ворот номер восемь стадиона Янки аккурат в то время, когда начинается игра. Радиоприемник я не включаю. Хочу, чтобы это был сюрприз все равно что открываешь подарок или дверь женщина за ней или тигр?. В НьюЙорке много болтают, и я думаю, что прямо на улице из обрывков разговоров узнаю, как проходит игра.

Первый намек мы получаем в баре отеля я замечаю, что на Стефе  свитер Сокс с фамилией и номером Уэйка.

Когда мы проходим мимо бара, телевизор сообщает нам, что счет , но я не уверен, в чью пользу. Я вижу, как Миллер делает отличный бросок, закрывая иннинг, и Лоуве победно вскидывает руку, так что настроение у меня поднимается. Мы сидим у дальней стены, откуда телевизора не видно, но, когда уходим из бара, становится ясно, что  в пользу Сокс. А за Янкиз подает Донован Осборн.

Своими радостными возгласами мы привлекаем внимание какогото пьяного болельщика Метов.

Ред сокс, да? Все что я должен сказать  Билл Бакнер, так? Билл Бакнер.

Надеюсь, что этот год будет у вас лучше, чем предыдущий, отвечаю я ему.

Внизу швейцар качает головой, показывая, как плохи у Янкиз дела. Они прибавят, говорит он. Джордж заплатит.

На рекламном щите инвестиционной фирмы на Таймссквер надпись ХРАБРЫЙ, КАК БОЛЕЛЬЩИК РЕД СОКС в БРОНКСЕ. Но вокруг я вижу множество людей в бейсболках и свитерах Ред сокс, которые смеются и поднимают руку с оттопыренным большим пальцем. С таким я в НьюЙорке еще не сталкивался.

Мы заканчиваем обед, когда приезжает сестра Труди, с сыновьями и изменением счета . Два очка принес им Матсуи, единственный, кто сегодня чтото может.

По пути в отель мы заглядываем в винный магазин, чтобы купить шампанского, и я не могу удержаться, чтобы не спросить у продавца на голове у него бейсболка Янкиз, кто выигрывает.



Когда я пишу эти строки, идет восьмой иннинг, счет , и единственная причина, почему не ,  усталость Дерека. Я думаю, мы одержим четвертую победу против одного поражения, что будет отлично. Стучу по дереву. Ахах, кто ты  Пенни Динардо? Все еще волнуюсь, хотя одного ты и вышиб.

Ред сокс выигрывают  теперь послушаем Экерсли в Экстра иннингах! Круто!



В центре города Эка я не поймал, но в час ночи настроился на канал , полностью транслирующий игру. Вот я сижу, полусонный и с головной болью после шампанского, продолжаю смотреть и после того, как все давно заснули, только ради того, чтобы получить удовольствие, глядя, как мы победили. Билл Миллер трижды совершал круговые пробежки, и, если уж на то пошло, сегодня они не выставили ни одного достойного питчера. Похоже, Торре решил, что в этот вечер бороться бесполезно, и рассчитывает на завтрашнюю и воскресную игры, надеется, что уж в воскресенье Васкес точно обеспечит победу.


 апреля

В отеле, войдя в лифт, чтобы спуститься на Таймссквер, я вижу женщину в свитере и бейсболке Сокс, которая, должно быть, едет на сегодняшнюю игру. И в музее Гуггенхейма я вижу двоих парней в бейсболках Сокс.

В такси, которое везет нас в Чайнатаун, радиоприемник работает тихо, но я слышу, что Сокс впереди . Вперед, Бронсон названный, конечно, в честь киноактера Чарльза Бронсона.

Через несколько часов, уже в отеле, в лифт вошли два сильно выпивших болельщика Джетс. Я и забыл, что сегодня  день драфта  День драфта  в профессиональных спортивных лигах футбол, баскетбол, хоккей, бейсбол в этот день распределяют по командам молодых игроков. в НФЛ. Я видел много людей в шапках Патриотов, и теперь понятно почему.

В номер мы попадаем чуть ли не в пять вечера. Игра должна закончиться, поэтому я включаю телевизор, чтобы узнать счет. Но идет дополнительный иннинг, счет , на подаче Фолк. В этом, одиннадцатом иннинге два игрока выбиты из игры, а Шеффилд  на первой базе. Я собирался переодеться к обеду и театру, потом поймать такси и поехать в аэропорт за Кейтлин, времени в обрез, но я сижу на краю кровати с мальчиками и смотрю, как Тек догоняет Шеффа, который пытается добраться до второй базы.

Во второй половине двенадцатого иннинга Мэнни делает дабл по центру. Теку не удается отбить две подачи Куэнтрилла, но с третьей он справляется и перемещает Мэнни еще на одну базу. У Миллара ничего не выходит, зато после удара Беллхорна мяч летит далекодалеко по центру. Верни поймать его не удается, и Мэнни легко замыкает круг. , Сокс впереди.

Финишером выходит Тимлин, но нам нужно уходить. Из вестибюля мы звоним в аэропорт, потому что забыли, на каком рейсе и в какое время прилетает Кейтлин, и видим, что два игрока Янкиз выбиты, на базах никого, у Тимлина один бол и два страйка против Джетера. В такси слышим, что Янкиз проиграли Сокс. Две столь же выматывающие игры мы проиграли Балтимору, так что эта победа особенно сладка, с учетом того, что достигнута на чужом поле.

И она даже еще слаще. Потому что сейчас мы в НьюЙорке, словно это наш город.

В местных новостях в одиннадцать вечера нашли способ смягчить удар. Спортивный раздел открывается долгим сюжетом о том, что Гиганты за право выбора первыми отдали Эли Мэннинга, потом показали АРода, догоняющего Миллара, потом АРода, совершающего круговую пробежку, прежде чем показать последний удар Беллхорна и сообщить счет. Пробежка была единственной, которую Янкиз удалось выжать из Бронсона Эрройо за шесть иннингов, но из вечернего выпуска новостей спорта об этом никто не узнал.



Святый Боже, БоСокс опять это сделали. Сегодня им потребовалось двенадцать иннингов, но они побили Янкиз . У Кейта Фолка входит в привычку выигрывать, выходя на замену. И Тимлин достойно завершил игру. Если бы я мог пожалеть Янкиз у них на четыре победы меньше, чем у команды, идущей на первом месте, и я пока не знаю, мы это или Иволги, я бы их, конечно же, пожалел. Но жизнь так устроена, что никакой жалости я не испытываю. Дерек Джетер в моем доме его больше знают как Большого Сатану Джетера попрежнему на нулях в играх с нами. Ни одного точного удара, ни одной круговой пробежки. Болельщики его еще не освистывают. Хотя он явно того достоин. Но Янкиз Я хочу поинтересоваться, как долго можно твердить Рано делать выводы, еще только апрель?

При этом завтра мы бросаем против них Педро и намереваемся выиграть. Мы всего лишь в пяти победах от того, чтобы взять верх в сериях с Янкиз и речь идет о сериях этого года. Я не могу в это поверить. Чтото наверняка может пойти не так.

Если я не умру или не сойду с ума, обязательно напишу о завтрашней игре.


 апреля

Это последняя игра второго круга, и БоСокс выходит на поле с твердым намерением взять верх над Янкиз и в третьей выездной игре. Но в первой половине первого иннинга молодой питчер Янкиз Хавьер Васкес смотрится блестяще он полон решимости остановить Сокс. Ортис вышибает из него сингл, но это все, что удается нашим бэттерам. Теперь на горке питчера Педро Мартинес, и вопрос в том, какого мы сегодня увидим Педро мудрого и расчетливого, который не оставил камня на камне от Торонто, или посредственность, какой он предстал на старте сезона в Балтиморе на Камденярдс и тогда ушел с поля раньше, подняв переполох среди журналистов. Начинает он с трех болов и двух страйков против Джетера, у которого уже двадцать один выход на поле без единого результативного удара. Третий страйк, и у Джетера уже двадцать два выхода на поле без единого результативного удара. Это самая длинная неудачная полоса в карьере Джетера, и, с учетом этого фактора, мы мало что можем сказать о функциональной готовности Педро. Но, пока я пишу эти слова, с поля уходит Берни Уильямс. Это уже немного лучше. И заставляет притихнуть вновь заполненный стадион, доселе скандировавший Педро сосет. И Кевин Миллер в невероятном броске ловит мяч после удара АРода в самом конце первого иннинга у Янкиз ни очков, ни раннеров.

Янкиз, должен добавить, какаято аномалия единственная команда, которая вызывает у меня активное неприятие в начале девяностых то же самое я мог бы сказать и про Кливленд, но теперь уже нет. И мне кажется, что Янкиз просто должны выиграть эту третью игру второго круга, не потому, что им не хочется отстать на пять побед от первого места в самом начале сезона пять  это много, что в начале сезона, что в середине, что в конце, а потому, что их соперник  ненавистные Ред сокс и играют они дома.

В третьем иннинге главная звезда попрежнему молодой Васкес, у которого шесть первых страйков из девяти получаются чуть ли не подряд. Потом, во второй половине четвертого иннинга, Марку Беллхорну удается дабл, и он идет именно идет на вторую базу. После того как Ортиса вышибают, он оглядывается, чтобы посмотреть, кто будет седьмым бэттером. В кругу стоит Мэнни Рамирес. После двух страйков Васкес пробует крученую подачу. Но Мэнни начеку. Удар и мяч летит над площадкой для разминки питчеров Янкиз и на трибуны с дешевыми местами. После четырех иннингов мы впереди .

В первой половине пятого иннинга у Янкиз раннеры на третьей и второй базах, два игрока выбиты, а на позиции бэттера  Джетер  выхода к мячу и попрежнему нулевой результат. Первая подача, в верхний угол зоны страйка. Джетер ее не принимает. Вторая подача  очень быстрая. Тот же результат. Третья подача  Педро сознательно пускает мяч вне зоны страйка. Бол. Педро готов к четвертой подаче, но Джетер выходит из зоны бэттера, правой рукой подзывает судью, чтото ему говорит. А как только возвращается в зону, Педро тут же вышибает его. Двадцать четвертый раз Джетеру не удается ударить по мячу, и Янкиз вновь остаются без очков до Джетера был Энрике Уилсон, который обычно легко принимает подачи Педро, но его осалил Поуки.

Сказка, а не игра!

В шестом иннинге АРоду удается дабл, а после земляного удара Гамби он переходит на третью базу. У Родригеса вроде бы начинает чтото получаться, но пользы это Янкиз не приносит. До четвертой базы не доходит никто. Иннинг завершается с тем же счетом, .

Педро уходит после седьмого иннинга его задача  выигрывать, остальных питчеров  не проиграть. Остальные не дали сопернику ни одной круговой пробежки в двадцати иннингах, но теперь на поле Уильямсон, и никто не знает, чего от него ждать. В зоне бэттера снова Джетер. Он пытается сделать бант. Безрезультатно. Следующая попытка попасть по мячу тоже неудачна. Снова у него два страйка, для Джетера такое становится привычным. Любопытно посмотреть, как такую ситуацию использует Уильямсон. Он бросает мяч быстро и низко, типичный бол, но Джетер ударяет по мячу, который явно летит вне зоны страйка и вылетает из игры. На этот раз стадион свистит и даже комментаторы Янкиз замечают, что чтото не так. Прямотаки новогодний подарок, с обидой в голосе говорит один.

Первая половина девятого иннинга и последний шанс Янкиз  Если после первой половины девятого иннинга гости ведут в счете, игра заканчивается.. В зоне бэттера Алекс Родригес, ему противостоит все тот же Уильямсон, не Кейт Фолк, что несколько удивляет. Потому что из  последних ударов Янкиз по мячу   на счету Родригеса. Но тут Родригес ничего поделать не может, на два бола у Уильямсона три страйка. Родригес в ауте. Джейсон Гамби по мячу попадает, но не успевает добежать до первой базы Поуки оказывается быстрее. Уже двое вне игры. В зоне бэттера Гэри Шеффилд, один из четырех Янкиз, после ударов которых удавалось занять базу. Но на этот раз Уильямсон очень быстро разбирается с ним, и, вот уж сюрприз так сюрприз, из семи игр с чемпионом АЛ Ред сокс выигрывает шесть. Камера поворачивается к скамье Янкиз, и на лице Джетера читается полнейшее изумление. И понятно почему. В последний раз Сокс выигрывали у Янкиз шесть игр из семи в  году. Сказка, да и только.



СК Я видел все игры и написал шесть страниц для моей новой истории Сокс и с таким злорадством. Знаешь, если Янкиз в самом скором времени не заиграют, для них все будет кончено, и никакой август их не спасет. Помнишь, я говорил, что хочу увидеть их на третьем месте?

СО Злорадство  такое неприятное слово для столь сладостного чувства. Я думаю, этот провал Янкиз заставит Джорджа в самом скором времени раскрыть бумажник и прикупить пару стартеров. Лайбер еще слабоват, Контрерас смотрится ужасно. Ставить Васкеса после трех дней отдыха, даже если он и хорошо бросает, со стороны Джо  жест отчаяния. А послезавтра им предстоит новый раунд. И кто будет подавать в четверг? Опять Васкес после трех дней отдыха? Они сейчас в жопе. Мы дважды доверили подавать Бронсону, и все у него получилось. И БК скоро наберет форму.

Твоя гипотеза насчет третьего места выглядит очень даже реальной. Как выясняется, у нас стартеры высокого уровня и пристойные сменные питчеры. И эти Иволги смотрятся очень даже неплохо. Янкиз теперь страдают от мести Петтитта, Клембоя и Бумера.



 апреля

Сегодня премьера фильма о Ред сокс И всетаки мы верим. Элисса, моя бывшая студентка, устроила мне пропуск для прессы, и я, готовя короткий список вопросов и вставляя новые батарейки в диктофон, думал о том, что мне предстоит перейти черту, отделяющую болельщика от журналиста.

Мы приезжаем в Лоувс, это в Коммоне  Коммон  центральный парк Бостона., вовремя, регистрируемся у столика прессы и получаем место за бархатным канатом, протянутым вдоль красного ковра. У меня никогда раньше не было пропуска для прессы, и я не знаю, какими он наделяет меня возможностями. На улице ведет прямую трансляцию городской телеканал. Идет дождь, холодно, так что особой толпы не наблюдается. Народу у каната прибавляется. Нас теснят телевизионные камеры. Широко представлен , с ним соседствуют , , бостонские телеканалы. Ничего не происходит, но за позицию уже идет серьезная борьба. Обязательно должны прийти Джонни Деймон и Кевин Миллар, а другие имена не упоминаются. Ято надеялся увидеть Эка, может, Яза, Тима Уэйкфилда, Поуки Риза.

Уэлли Зеленый Монстр  Уэлли Зеленый Монстр  медвежонок, официальный талисман Ред сокс. Обычно одет в униформу команды. появляется во фраке, позирует перед камерами. Эй, Уэлли, что на тебе надето?

Приходят болельщики, снявшиеся в фильме, фотокорреспонденты слепят их вспышками, ведущие спортивных программ берут интервью. Меня звездыболельщики не интересуют. Я знаю, что услышу их истории с экрана.

Том Кейрон останавливается у столика регистрации, рядом Дэн Шонесси. Большой Сэм Хорн расписывается на моем мяче настоящий журналист никогда бы его об этом не попросил, а тут уже и Том Уэрнер, и Джон Генри, и Ларри Лучино, и Луис Тиант. Все, кроме игроков.

Снаружи лучи взятых напрокат прожекторов высвечивают облачное небо. Когда до начала показа остается совсем ничего, появляется Кевин Миллар в цветастой рубашке, джинсах и сверкающих черных ковбойских сапогах. Он улыбается, пожимая руки и раздавая автографы, останавливается на каждом шагу. Я выскальзываю из толпы репортеров и встаю у каната чуть впереди, на пустом пятачке.

И когда он проходит мимо, останавливаю его. В этот же самый момент к нему подскакивает мужчина моего возраста, болельщик Сокс, с огромным пивным животом, торчащим изпод свитера. На животе вытатуирован логотип Сокс и слоган МЫ ПОПРЕЖНЕМУ ВЕРИМ. Один из тех, кто получил билет на премьерный просмотр. Он жмет руку Миллара, довольный представившейся возможностью.

Кевин, начинаю я, и он говорит со мной, потому что в руке у меня диктофон, а это такое же мощное средство убеждения, как и пистолет, каким вы были болельщиком в молодости?

Таким же, как этот парень.

И за кого болели?

За Доджеров. Вырос в ЛосАнджелесе. Моей командой были Доджеры.

Любимый игрок?

Стив Гарви.

Вы носили свитер с его номером?

Свитер не носил, но был преданным болельщиком Доджеров. Ходил на многие игры.

Слушали радио?

Вина Скалли.

Пытались получить автографы?

Пытался и получал.

Вы попрежнему болельщик? Можете вы быть болельщиком теперь, став игроком?

Несомненно.

Вы попрежнему болельщик Доджеров?

Попрежнему болельщик Доджеров, попрежнему болельщик бейсбола.

Каждое утро проверяете, каковы их успехи?

Нет, каждое утро не проверяю. Но слежу за их результатами.

Так вы надеетесь встретиться с ними этой осенью?

Это было бы отлично.

Вот и все. Я благодарю его, и он идет к следующему микрофону, к следующей камере. Я определенно перешел границу допустимого, прикидываясь журналистом, но как болельщик я просто обязан пользоваться любой возможностью пообщаться с игроками, потому что для болельщика это счастье.

Джонни Деймона еще нет, но организаторы намерены начать показ фильма, и мы все перемещаемся в зал, вместе с Кевином Милларом и владельцами команды. По громкой связи представляют всех  Сокс, которые по очереди встают, чтобы получить свою долю аплодисментов. Когда объявляют Джонни Деймона, ради шутки поднимается Большой Сэм. Наконец режиссер Пол Дойл благодарит всех, кто помогал ему при создании фильма, и говорит Болельщики  это Ред сокс. Утверждение это представляется верным даже до того, как доказательства появляются на экране. Говоря ранее о настоящем журналисте, я упомянул, что являюсь болельщиком Сокс всего лишь двадцать пять лет. Был им до появления Клеменса, еще долго буду после того, как уйдет Педро. Этот мой контракт нельзя разорвать.

В фильме есть и Стив, короткий эпизод, где он разговаривает с Джоном Генри до первой неудачной игры открытия в ТампаБэй. Ту игру неудачно провел Чэд Фокс, и, хотя в фильме об этом ничего нет, Фокс, после того как отказались от его услуг, играть не перестал, перешел в другую команду вместе с бывшим финишером Сокс Уго Урбиной, чтобы победить Янкиз и выиграть Мировые серии.

В стремлении уместить весь сезон и восемь таких различных жизней болельщиков в два часа экранного времени фильм не может охватить все. Больше всего меня поражает следующее как много людей покинули команду после прошлого сезона Шиа Хилленбранд, Тодд Уокер, Брэндон Лайон, Дамиан Джексон, Джон Беркетт, Джефф Саппан, Скотт Соэрбек и, разумеется, менеджер Грейди Литтл, над которым, поскольку в зале сидели люди, его уволившие, смеялись больше, чем я полагал необходимым. Мы видим, как Тео сообщает нашему молодому перспективному игроку Фредди Санчесу, что его отдали в Питтсбург в обмен на Саппана и Соэрбека, которые не пришлись ко двору.

В фильме есть и трагедия, и комедия, а все потому, что четко показано, как мы балансируем между надеждой и пессимизмом. Сердитый Билл, убежденный пессимист, который стал завсегдатаем местных токшоу, заявляет, что никогда не поверит в Сокс снова, ему везде мерещатся ужас и кошмар, он заявляет, что ничего не изменится к лучшему, если мы не наберем одних только звезд. Пожарный Стив Крейвен более уравновешен. Мы еще сделаем их, говорит он после проигранной решающей седьмой игры, и в его словах слышится надежда. Или вы так не думаете?

Это забавный фильм, но так много остается за кадром. Где Билл Джеймс и его нелепая идея комитета по назначению питчеров на игру? Где БК, показывающий нам палец? Где последний выигрыш Роджера на Фенуэе? Где удар Тодда Уокера в игре с Балтимором при двух страйках и двоих выбитых из игры? Даже игры плейофф сняты очень поверхностно, не выявлена их глубинная интрига, а болельщики Сокс отличаются тем, что всегда стараются докопаться до сути.

Вечеринка после премьеры  в Фелт, шумная, народу много, но выпивка и закуска бесплатная. Рядом с нами стоит Луис Тиант. Я хочу поговорить с Ларри Лучано, может, задать несколько вопросов о далекой молодости, когда он был болельщиком Пиратов в Питтсбурге, но он затерялся в толпе. А когда я вижу его, он уже уходит. Нам тоже пора. Завтра учебный день, идет сильный дождь, а ехать нам далеко.

По дороге домой Труди говорит, что разочарована, поскольку из игроков пришел только Кевин Миллар. Я тоже разочарован, но доволен общением с Милларом. Он показал себя молодцом. Да, конечно, у меня есть к нему претензии как к аутфилдеру, но сегодня он в отличие от других игроков не пожалел своего времени, чтобы увидеться с нами.


 апреля

Эллиса Беркса донимает больное колено, а нас  его СПО ,, поэтому он среди травмированных, а Оса возвращается из Потакет. За десять игр, проведенных за ту команду, СПО у него ,, при пяти круговых пробежках и  . В бейсболе ты должен делать свое дело полагаю, пока не помрешь. Стоит ли удивляться, что мы любим этого парня?

Какойто странный атмосферный фронт движется над Новой Англией, потому что везде светит солнце, а в Бостоне льет как из ведра. Чтобы подбодрить нас,  показывает нам съемку утренней тренировки на Фенуэе Номара и БК. Номар в шортах, делает короткие пробежки, не так чтобы быстрые, разговаривает через низкое ограждение в районе третьей базы с Миа Хэмм. БК тоже в шортах, ловит мячи на травке наружного поля. Худенький как тростинка, но с крепкими, массивными бедрами. Дон и Джерри уверенно предвещают, что он станет нашим пятым стартером, Эрройо уйдет в число сменных питчеров.

Через полтора часа после официального начала игры Сокс заявляет о ее переносе изза погодных условий.


 апреля

Команда так обрадована выздоровлением БК, что он собирается пропустить последнюю игру в низшей лиге и подавать завтра в двойной игре деньвечер. Сегодня стартером у нас Шиллинг, завтра вечером  Лоуве, то есть Уэйк жертвует свое стартовое место, это он делал уже не один раз, отчего и так ценен для нас. Менеджер может более гибко варьировать состав.

Хотя Номар уже бегает, в команде говорят, что до его возвращения на поле как минимум две недели.


 апреля

После ливня  апреля Шиллинг и сменные питчеры выдал еще одну жемчужину прошлой ночью, побив ТампаБэй . У Тампы за всю игру раннер только один раз добрался до третьей базы, и, хотя я люблю Осьминогов я иногда думаю, что Ред сокс  моя футбольная жена, а Осьминоги Лу Пинеллы  бейсбольная любовница, должен признать, что после успешного старта они вернулись к привычной для них невразумительной игре. Но, разумеется, Ред сокс обычно стартует также успешно на этот раз  побед при шести поражениях, и период этот даже получил название Счастливые дни БоСокс. Жизнь показывает, что Ред сокс рвет Американскую лигу, пока продолжаются плейофф НБА, а потом очень часто следует провал. И давайте смотреть правде в глаза плюс два по победам над Балтимором и плюс пять над Янкиз, конечно, лучше, чем удар в глаз острой палкой, но в действительности не так уж и много. Разумеется, приятно быть во главе турнирной таблицы, но, я думаю, нужно подождать  июля, чтобы решить, действительно ли Шиллинг и компания настроились на победу.

Примечание первое к сегодняшней записи наш мистер Ким, с его очень уж шустрым средним пальцем, сегодня возвращается с выздоровевшим плечом из вояжа в Потакет. Пока его предел  семьдесят пять подач, после чего его должен сменить Тим Уэйкфилд. Черт! Двойная игра, и я надеялся, что Тимми будет стартером в обеих я не шучу.

Примечание второе к сегодняшней записи хотя полоса неудач у Дерека Джетера достигла уже  выходов на позицию бэттера без единого результативного удара, подбираясь к рекорду Янкиз установленному бессмертным Джимми Уинном в году, Бомберы второй раз подряд победили Оклендских атлетов. Эти выигрыши предполагают, что наши победы в Бронксе в прошлый уикэнд достигнуты благодаря хорошим подачам, защите и бите Мэнни Рамиреса, а не плохой подготовкой Янкиз к сезону. Возможно, еще рано говорить, что на сегодняшний день Ред сокс  лучшая команда Восточного дивизиона АЛ, но, возможно, уже не рано подозревать, что в этом сезоне классом мы превосходим НьюЙоркских янкиз.



Я заглянул в таблицу наших результатов, чтобы посмотреть, в каком плюсе по числу побед мы в сериях с Иволгами , и обнаружил, что у нас лучший результат среди всех команд. Подумал, что ошибся, потому что начали мы с трех побед при четырех поражениях, но нет, только Близнецы и располагающие отличными питчерами Марлины находятся более или менее близко.



В первой игре БК противостоит Виктор Замбрано, который играет против нас достаточно удачно. Оса в стартовом составе на месте первого бейсмена и при первом розыгрыше позволяет земляному мячу проскочить под перчаткой. С возвращением, Оса. Прекрасный весенний день, солнечный, температура воздуха порядка двадцати двух градусов. Поскольку эта игра перенесена на день изза ливня, администрация стадиона пустила владельцев билетов в сектора  и , которые днем обычно закрыты черной парусиной, чтобы не слепить хиттеров. Администрация стадиона решила эту проблему, выдав всем зеленые футболки, того же цвета, что и сиденья.

Оба питчера бросают хорошо, но защитники за их спинами едва передвигают ноги, словно идея дополнительной игры в день основной не по душе обеим командам. Билл Миллер и Дуг Мирабелли изза солнца не видят, куда летит мяч. Он приземляется не между ними, а на десять футов ближе к Дугу. Потом Билли и Сезар Креспо идут на мяч, который летит в левую половину поля. Туда же бежит и Мэнни, останавливает их криком, чуть не сталкивается с Креспо и роняет мяч.

Во втором иннинге возникает ситуация, которую увидишь не часто Хосе Крусмладший бежит с первой базы на первую, когда Тино Мартинес посылает лайнер аккурат в него. У Круса нет времени, чтобы уйти вправо или влево, поэтому он просто падает на землю. Лайнер едва чиркает его по спине, но Оса указывает на это судье первой базы. Тот говорил, что мяч не коснулся Круса, Франкона выходит на поле, чтобы оспорить это решение, а в это время судья второй базы, ни с кем не посовещавшись, отправляет Круса за пределы поля. Такие вот дела.

Ким выглядит собранным, резким, особенно ему удаются быстрые подачи. Я видел его первый старт за Сокс в прошлом году, в Питтсбурге, где мы эффектно выиграли, и сейчас он такой же. За пять иннингов он подал почти семьдесят раз и заканчивает иннинг страйкаутом. Когда он уходит, болельщики встают, впервые с того момента, как он показал им палец. Пять иннингов, один удар, ни одной круговой пробежки. Возвращайся домой, Бюнь Юн. Кто прошлое помянет, тому глаз вон.

Замбрано также на высоте, выбивает наших четыре иннинга, но в пятом, пропустив на базу одного раннера, получает три бола в борьбе с Дэвидом Ортисом. Замбрано, похоже, не читал отчет Скаутов, иначе бы знал, что в такой ситуации Ортис наиболее опасен. В результате мяч летит в море зеленых футболок в секторе .

Это все, что нам нужно. Уэйк выходит на два иннинга, потом Тимлин, за ним  Эмбри. Окончательный счет , наша третья победа на ноль. Сменные питчеры уже более тридцати иннингов не отдают ни очка.


  

Мы отправляемся на вторую игру, едва только заканчивается первая. У нас столик на новой террасе, на крыше правой части поля, и места Стива за скамьей. Труди нужно проверить тетради, поэтому Кейтлин и ее подруга Линдсей занимают хорошие места, с уговором, что мы поменяемся после четвертого иннинга.

Вечер теплый, на Яукиуэй царит веселье. Мужчина в униформе Сокс бросает в людей шарики из поролона. Люди фотографируются с Уолли в большом красном кресле, которое стоит на тротуаре. Парни из Кембридж саундуорк раздают наклейки Я ВЕРЮ и ВСЕ ПОЛУЧИТСЯ. Мы с минуту смотрим на экран телевизора, что стоит в глубине их павильончика. Путь до трибуны у правого поля неблизкий.

Лестница на крышу новая, бетонная и крутая. Лифтовая шахта есть, но кабина пока отсутствует. Вид на БэкБэй и парк потрясающий. Я тяжело дышу, когда мы забираемся наверх, низкое солнце на западе слепит. Мы садимся за столик в виде базы во втором ряду. Проверяем вращающиеся сиденья, такие же, как на Монстре. Но места поменьше. Я упираюсь коленями в проволочное заграждение, когда поворачиваюсь к дому, и мы гораздо дальше от центра событий. Поднимаясь вверх, мы проходили мимо последнего ряда дешевых мест в секторе , шутили, что эти угловые места, должно быть, самые худшие на Фенуэе. Но мы как минимум на два этажа выше, над щитами на торце крыши с номерами знаменитых игроков, которые давно не играют, но навечно за ними закреплены, на уровне вершины стойки Пески. Никогда раньше я не сидел так далеко от поля на игре Ред сокс.

К тому же дует ветер. Подхватывает белые салфетки со столов и утаскивает с собой. Я рад, что пока тепло, потому что знаю скоро станет прохладно.

Лоуве сегодня противостоит левша Дамиан Мосс, недавно возвращенный из запаса, так что я думаю, что у нас есть преимущество. Первый бэттер, который выходит у Осьминогов, Карл Кроуфорд, известный быстротой реакции. Вот и сейчас на его счету дабл. Потом Джулио Люго он прославился тем, что приложил бывшую жену лицом о капот автомобиля удается бант, потому что Лоуве не успевает схватить мяч. Наконец, земляной удар Рокко Болделли приводит Кроуфорда в дом, прерывая нашу нулевую серию, и зрители недовольны. И недовольство только усиливается, когда дабл Роберта Фика позволяет принести очко и Люго. Стеф качает головой. Очень похоже на игру с Янкиз здесь же, на Фенуэе, когда тоже подавал Лоуве.

Я подслушиваю, что Джетер сделал первую круговую пробежку на стадионе Янки, прервав безочковую серию. Да, все хорошее обязательно должно закончиться.

Мы проигрываем . Я вдруг понимаю, что девочки забыли взять мою перчатку беспокоюсь только о ее сохранности, честное слово, и бегу вниз. Нахожусь под главной трибуной, когда слышу, как толпа скандирует Джонни! Джонни! Догадываюсь, что он на базе. Вновь крики, на этот раз болельщиков порадовал Билл Миллер. Наверное, сингл.

На мониторе вижу причину первых радостных криков круговая пробежка Джонни. Подхожу к девочкам, когда на позиции бэттера Мэнни. Девочки думают, что я псих, спускаться с такой верхотуры, чтобы принести перчатку, но я настаиваю. Линдсей, говорю я, сегодня ты поймаешь в нее мяч.

После броска Мосса мяч остается в поле. Миллер и Ортис передвигаются на одну базу. Следите за мячом, говорю я, потому что его должны убрать с поля. Судья бросает мяч Эндрю, который оглядывается, видит меня и девочек. Линдсей встает, Эндрю бросает мяч ей. Да только здоровенный парень, который сидит в первом ряду, поднимается и перехватывает мяч. Сектор свистит, парень понимает, что мяч не его, поворачивается и бросает его на колени Кейтлин. Вот так Линдсей получает свой мяч.

Мэнни делает сингл, отправляя Билла Миллера в дом и сравнивая счет. Теку удается трипл, Маккарти  сингл, Каплеру  дабл. Вот тебе и Мосс  сплошные проколы, а ведь идет только первый иннинг. Для питчера, который хочет вернуться в основной состав, начало хуже некуда.

В первой половине третьего иннинга Рокко Болделли сильно бьет по мячу. Лайнер. В правой части наружного поля мяч в красивом прыжке ловит Гейб Каплер. Когда он во второй половине иннинга выходит на место бэттера двое наших уже выбиты, то лишь подставляет биту под мяч, бант, бежит к первой базе, последние ярды преодолевает, нырнув рыбкой, чтобы избежать попадания мяча.

Ну не знаю, вырывается у меня, и я объясняю Стефу, что при таком большом преимуществе использование банта вместо удара  знак неуважения к соперникам. Потом Каплер крадет вторую базу.

Интересно, бросят ли они мячом в когото из наших парней, говорю я.

Лоуве уходит после седьмого иннинга. Не слишком хороший стартер, но ему хлопают, потому что не подвели раннеры. Наш финишер  Фолк, он вышибает Кроуфорда, следом за ним  Люго. В итоге , относительно простая игра, практически лишенная интриги, и второе поражение Осьминогов. Янкиз громят Окленд, что не может не тревожить. Но в этот вечер никто о Янкиз не беспокоится. Мы выигрываем шестую игру подряд, так что все счастливы. Только Сердитый Билл в интервью на канале  предупреждает Спокойное плавание  вот что говорил капитан Титаника.



СК Вчера, когда я в последний раз включил телевизор, Сокс вели , а Лоуве бросал несколько небрежно, как с ним иной раз случается, словно его мысли только на четверть заняты игрой. Если нам суждено проиграть уже выигранную игру, так в ней наверняка питчером будет Лоуве. Вторая половина двойной игры? Осьминоги злятся изза Каплера? Наверняка.

СО Так ты захватил бант Каплера и кражу базы. Поначалу я решил, что это неспортивно, но, с другой стороны, это же был только третий иннинг. Его, конечно, не пристрелили, но позже судья вышиб его после трех подач, из которых только одна была страйком. Полагаю, такова политика игры.



 апреля

Думая о Каплере прошлым вечером, я задавался вопросом с учетом скорого возвращения Трота, а не пытался ли он напомнить руководству о своих особых способностях. Сейчас Эллис Беркс травмирован, он может не беспокоиться за свое место в основном составе, но гарантийто нет. Пока Франкона показывает, что в начале игры хочет видеть на наружном поле Миллара, Креспо и Маккарти, но я уверен, что скоро мы увидим там и Осу.

В почте стопка протоколов игры от Реми рипорт. Теперь, вместо того чтобы покупать целый месяц одну и ту же программку за  доллара, я могу каждый раз заполнять один из этих листков.

Также в почте талисман мяч с автографом героя плейофф и Мировых серий, игроком Сокс как часто вы слышите эти слова вместе? Дейвом Хендерсоном. Я добавляю Хенди к остальным мячам в ящике, где они хранятся, как важнейший ингредиент в колдовской отвар.

У нас попрежнему пауза, вызванная дождем, которую заполняет Чарли Мур с , тогда как игра Янкиз подходит к концу. Они близки к тому, чтобы одержать четвертую победу подряд. За десять минут до полуночи Рейнджеры отменяют игру изза погодных условий зрители ждали на стадионе три часа. Игра переносится на завтра, начало в пять часов по центральному стандартному времени  Центральное стандартное время  второй часовой пояс с востока. На час отличается от восточного поясного времени.. То есть второй раз за три дня нам предстоит играть две игры в день. Хорошо, что у нас много питчеровстартеров.


 мая



СК Хорошие питчеры  много выигрышей. А также  короткие периоды неудач и, надеюсь,  постсезонные игры. Номар должен появиться на поле через тринадцать дней и считает каждый из них. Я буду недоступен следующие пять дней возвращаюсь на автомобиле в Землю обетованную.

СО Мы действительно увидим Номи через тринадцать дней? Здорово. Я думал Трот вернется первым.


Прошлой ночью, после отмены игры, Педро пожаловался репортерам на отсутствие контракта. Ругал руководство Ред сокс за распространяемые слухи о его больном плече с целью занизить сумму, на которую он может рассчитывать. Он говорит, что по окончании сезона собирается стать свободным агентом, а потом, если ему предложат подходящие условия, возможно, подпишет контракт с Янкиз все это я вычитываю в Курантах позже телевизионщикам, которые берут у него интервью в раздевалке, Педро говорит Я хочу, чтобы фэны знали мое сердце в Бостоне. Я хотел бы закончить здесь свою спортивную карьеру. Он пожимает плечами. Но мне нужно зарабатывать на жизнь. Ничего этого в газете нет. Он также комментирует связь Ларри Лучано с Иволгами, которых вроде бы уже не устраивает роль второсортного клуба. Кто стоит за Иволгами? переспрашивает он. Я не собираюсь называть имена.

Время выбрано неудачно, учитывая нынешнюю игру Сокс. Обычно я во всем поддерживаю Пити, но в данном случае болельщику достаточно посмотреть на Осу, Маккарти или Креспо. У нас много парней, которые хотели бы играть в основном составе и имеют на это полное право.

Джон Лайбер рад, что вновь стал питчером Янкиз. И при этом получил , Роджера Клеменса. Может, это знак доверия со стороны Янкиз. Сегодня, впрочем, кроме доверия, у него есть и поддержка раннеров. Бомберы рвут на части Королей КанзасСити Тони Пены  .

Я успеваю захватить только первый иннинг первой игры против Техасских рейнджеров, а потом мы идем смотреть Убить Билла. Когда возвращаемся, первая игра уже закончилась, мы проигрываем . Эрройо подавал хорошо, но сменные питчеры на этот раз раздали очки это был всего лишь вопрос времени не могли они вечно выходить из игры сухими. Прокололись и Уильямсон, и загадочный Маласка.

Я предполагаю, что счет мы сравняем, учитывая, что Педро противостоит совсем зеленый Хоакин Бено, но Пити ужасен с самого начала, дает очко Хэнку Блейлоку в первом, а в третьем  целых пять. Все подачи идут высоко, ничего не получается, словно он сглазил себя ночной прессконференцией. Стадион ликует. Педро уходит после четвертого иннинга, и Динардо пытается выправить положение. Но в итоге , и шансов сравнять счет практически не было.


 мая

После вчерашнего провала я готов к безоговорочному выигрышу. Игру показывает  в программе Бейсбол в воскресный вечер, и начинается она на час позднее обычного времени, чтобы попасть в праймтайм. Вновь раскладка питчеров в нашу пользу. Уэйк против Р. А.Дикки, хитренького правши. Мячи у него летят медленно, но только кажется, что они идут в зону страйка, однако наши бэттеры попадаются на его уловки. Дикки умеет даже бросать низкий наклбол, который называют Тварь, когда мяч летит без вращения. Уэйк тоже вышибает их бэттеров, но в четвертом Рейнджерам удается трипл, а потом сингл, и они ведут . Этот счет держится почти всю игру, раннеры на базы попадают редко. Уэйк устает в седьмом, но Франкона хочет, чтобы тот доиграл до конца иннинга. В результате Дэвиду Делуччи два игрока уже выбиты. У него два страйка удается удар, за которым следует круговая пробежка. . В восьмом выходит Эмбри и сразу отдает им две круговые пробежки.

В девятом толпа скандирует Смести их! Смести их!  и размахивает надувными швабрами. Бак Шоуэлтер оставляет Дикки, дабы тот доиграл до конца, пусть он и явно устал.

С одним нашим выбитым игроком, Мэнни удается сингл, Оса попадает лайнером в правого аутфилдера, Миллар переходит на первую базу, и Дикки снимают, довести игру до конца ему не удается. В третий раз за два дня на питчерской горке появляется Франсиско Кордеро. После удара Беллхорна все перемещаются на одну базу. Зрители начинают нервничать. А Кордеро дает сингл Теку. , и все базы заняты. На позиции бэттера Креспо, которому, пусть он и играет достаточно много, еще ни разу не удавался удар, обеспечивающий круговую пробежку. Но скамейка у нас короткая, так что Франконе, кроме Креспо, выставить некого. Удар получается по центру, слабый, и на том все заканчивается.

Игра вышла неубедительная, даже с заполнением баз в стиле Янкиз в девятом иннинге. Ортис и Билл Миллер не играли, Мэнни простудился. В прошлом году последние бэттеры могли изменить ход игры, когда Билл Миллер выходил восьмым, а Трот  девятым. Теперь мы пытаемся выехать на Каплере, Креспо и Поуки, но не получается.


 мая

В предвкушении мест в первом ряду на субботней игре я в дождь езжу по городу, чтобы найти сачок, которым мы сможем отлавливать мячи, чуть откатившиеся от Стены. Я иду в Сирс в надежде, что среди приспособлений для рыбной ловли есть и модель Теда Уильямса. На этаже, где продаются спортивные товары, мне объясняют, что рыболовного снаряжения у них больше нет, как и бейсбольного. Единственное, что они могут предложить, так это тренажеры для домашнего фитнеса.

Я нахожу сачок с телескопической ручкой в Империи спорта. Он большой, и я сомневаюсь, что меня пустят с ним на стадион, но попытка  не пытка. В худшем случае отнесу его в машину. Дома сачок пугает собак. Труди качает головой И сколько он стоит?

В Кливленде холодно, и Лу Мерлони на скамье другой команды. Шиллинг еще только разогревается, когда после его подачи Виктор Мартинес отбивает мяч на трибуну, и Индейцы ведут . После этого Шиллинг никаких подарков не делает, но у нас не идут удары. Питчер Индейцев  Джейк Уэстбрук, мальчишка, который стал стартером лишь на прошлой неделе. Ортис заканчивает иннинг с нашими игроками на базах. Удар Беллхорна приводит к даблплей. Я устал от того, что мы все время догоняем, а я жду чегото хорошего.

У нас нет очков до седьмого иннинга, но тут мы делаем два сингла, а потом следует мощный удар по центру Дэвида Ортиса после подачи сменного питчера Рика Уайта. Мяч летит к стене ограждения, и есть ощущение, что центральный аутфилдер Алекс Эскобар сможет поймать его на отскоке. Но Эскобар ошибается в расчетах, прыгает слишком рано, и мяч отлетает от него в сторону. Раннерам приходилось ждать, поэтому очко приносит только Джонни. И пусть у нас проблемы с добыванием очков, Свеум прав, не посылая в игру Билла Миллера. Ортис на второй базе, первая пустая. Так что есть смысл пропустить Мэнни и сосредоточиться на Осе и Теке. Уайт  правша, но у него в арсенале крученая подача двенадцать на шесть  Крученая подача двенадцать на шесть  подача, при которой мяч резко меняет траекторию, падает вниз.. Тремя такими подачами он и вышибает Осу. Быстро добивается двух страйков с Теком. Третий мяч Тек отбивает, но недалеко, и не успевает добраться до первой базы.

В восьмом иннинге Эмбри не дает сопернику ни очка, а мы пытаемся выровнять счет в девятом, когда на питчерскую горку встает бывший игрок Сокс Рафаэль Бетанкорт. Усилиями Джонни и Миллера Джонни добирается до третьей базы. Одного нашего выбили, но на позицию бэттера должны выйти Ортис и Мэнни. Я думаю, это наш реальный шанс. Бетанкорт сразу привозит Дэвиду два страйка. В такой ситуации хиттер сужает свою зону страйка вдвое и бьет только по тому мячу, который точно сможет отбить. Подачу Бетанкорта ему отбить не удается.

Двое в ауте и надежда на Мэнни. Болельщики Кливленда не простили ему уход в Бостон, где платят куда больше, и они уже на ногах, улюлюкают, кричат чтото оскорбительное. Бетанкорт подает. Один бол, два страйка. А потом Мэнни удается удар, и он идет на первую базу. Но эта месть не так уж и сладка. Один на первой, другой  на третьей, двое выбиты из игры. Оса встает на позицию бэттера. Первый же мяч посылает в центр, и игра закончена.

От вас тошнит! говорю я и переключаю канал. Не хочу слушать разбор полетов, мне и так все ясно. На выезде у нас четыре проигрыша в четырех играх, и мы растратили запас, который накопили, победив Янкиз. Дело не в том, что мы не бьем, когда есть шанс получить очки, мы не бьем вообще. Билл Миллер уже дважды не касается битой мяча. Дэвид Ортис и Кевин Миллар бьются, но прикрыть Мэнни просто некому. По крайней мере Франкона понимает, в каком мы отчаянном положении, выпускает Поуки и Джонни, чтобы както переломить ситуацию в последних иннингах, но, возможно, ему нужно перетряхнуть всю нашу линейку бэттеров. До выхода на поле Трота и Номара еще далеко.


 мая

Приезжает мой брат Джон, а мой друг Фил прилетает из Токио. Его брат Адам смог добыть билеты только на одну игру команд высших лиг, которая проводится в радиусе  миль от Бостона. Меты и Гиганты  Ньюйоркские меты и Санфранцисские гиганты  профессиональные бейсбольные команды Национальной лиги. встречаются в Шеа. Среди нас нет болельщиков ни Метов, ни Гигантов, но бейсбольные игры  отличный способ времяпрепровождения, тоник, как говорит Фил, и он прав. Понастоящему расслабиться я могу, лишь наблюдая бейсбол. Если играющая команда мне интересна, я тревожусь изза исхода игры, но все остальные заботы исчезают.

В газете написано, что будет играть Барри Бондс, но у него сильный насморк, и он остается на скамье. Единственная звезда на поле  Майк Пицца, но он кэтчер, а в поле больше играть не может и остается в команде лишь потому, что должен побить рекорд Фиска по числу круговых пробежек. Все это знают, и во втором иннинге нас радуют классическим спектаклем Национальной лиги три сознательных, один за другим банта Гигантов, тогда как после удара Пиццы мяч отлетает к первой базе. С рекордом приходится подождать.

Это скучная игра и спокойная публика, так не похожая на ту, что заполняет трибуны Фенуэя. Половина мест пустует. Хуже того, болельщики ничего не ждут от своей команды. Больше всего приветствуют девушек группы поддержки. На маленьком табло между иннингами показывают сегодняшние котировки на Уоллстрит.

Единственный Мет, который производит на меня впечатление, шортстоп, японец Казуи Матсуи, группа болельщиков которого сидит рядом с нами и ест принесенные из дома рисовые шарики. После двух страйков и двух болов он выдает отличный удар. Когда вновь выходит на позицию бэттера, Фил, ветеран Токиодоума, кричит Ганбатте!, что означает Покажи все, что умеешь!

Ганбатте, Каз! кричим мы все.

Для меня выезд в Шеа  возможность отвлечься от череды проигрышей Сокс, но информация об их игре в Кливленде высвечивается на табло. Лоуве бьют  во втором,  в четвертом,  в четвертом, , , , а Лоуве попрежнему подает. При таких хиттерах не стоит надеяться на постсезонные игры.

Здесь же Меты ведут  в седьмом, и стадион пустеет. К середине восьмого зрителей остается не больше восьми тысяч, а еще нет и десяти вечера.

В Кливленде Сокс предпринимают рывок в девятом. Счет , и Индейцы меняют питчера. Через пару минут меняют еще раз, выпускают , Бетанкорта. Я позволяю Метам отвлечь меня от табло. Надеюсь, что, повернувшись в следующий раз, увижу, что мы выиграли. Но, увы, красная лампочка возле БОС гаснет, цифру  меняет буква , мы проигрываем пятую игру подряд.



СК Я добрался до Мэна около двух часов дня. Прошлую ночь провел в крошечной КуалитиИнн, расположенной примерно в пятистах ярдах от шоссе номер  в Стербридже, штат Массачусетс, где грохота от каждого проносящегося по шоссе грузовика было столько, что казалось, он въехал в твою ванную, чадя двигателем и сверкая фарами. Едва войдя в номер, я схватил ламинированный лист бумаги, который лежал на телевизоре, и  да!  на м канале. Добро пожаловать в Новую Англию! Ред сокс встретили меня не так приветливо, поскольку умудрились проиграть четвертую игру подряд, эту со счетом . Для Курта Шиллинга это удар, потому что после потери двух очков подавал он как герой.

А теперь пару слов о Тео Эпстайне и его навеянным Маниболом  Манибол. Как математика изменила самую популярную спортивную лигу в мире  книга американского журналиста Майкла Льюиса о победе Оклендских атлетов под руководством Билли Бина в сезоне  года. восхвалении присутствия на базах. Я не знаю, в какой степени стратегическая линия команды соответствует этой книге, но судя по составу команды и трескотне наших спортивных журналистов, что пишущих, что говорящих, процент занятия баз в этом сезоне очень важен. В наших последних четырех играх и в определенной степени постсезонных неудачах с Оклендскими атлетами можно лицезреть силу и слабость этой философии. Видит Бог, базы в этих провальных играх мы заполняли. Я насчитал на них двадцать семь человек, что в четырех играх принесло ноль очков. Потому что, сам понимаешь, присутствие игрока на базе не гарантирует, что другой игрок в ключевой момент сможет нанести ключевой удар по мячу. Ты видел это снова и снова в игре с Кливлендом вчера вечером. Ортис однажды этого добился с помощью дабла я думаю, теплым летним вечером, в который так приятно совершать круговые пробежки, но он не смог помочь Деймону попасть в дом в девятом иннинге. А кто вышел за ним на позицию бэттера? Кажется, Миллар? Кто бы это ни был, удара у него не получилось, и игру мы отдали. Ты, конечно, можешь сказать, что серия из пяти поражений  всего лишь печальный эпизод длинного сезона, и я, пожалуй, с тобой соглашусь. Работа над этой книгой наглядно показывает, сколь долог бейсбольный сезон, после первой подачи прошло уже бог знает сколько времени. Но все эти люди, оставшиеся на базах, интересная статистика, не так ли? Все равно что приготовить обед на всех ближних и дальних родственников, на который приходят три человека.





Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО ЛитРес.

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию ..? на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой , , , со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через , , Яндекс.Деньги,  Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.






Примечания








Стэнделлс  музыкальная группа, созданная в ЛосАнджелесе в  году. Здесь и далее сноски без указания авторства даны переводчиком.







Скримин Джей Хокинс  настоящее имя Джеласи Хокинс, известный американский музыкант.







Питтсбургские пираты  профессиональная бейсбольная команда, выступающая в Национальной бейсбольной лиге.







Буки  от буканеров, так питтсбургские болельщики называют свою команду.







Форбсфилд  домашняя арена Пиратов до  года. Толкование этого и других бейсбольных терминов см. в словаре в конце книги.







Клементе, Роберто  один из самых выдающихся бейсболистов США. Погиб в авиакатастрофе, вылетев на частном самолете с грузом гуманитарной помощи в Никарагуа для пострадавших от разрушительного землетрясения.







Профессиональные бейсбольные команды США играют в двух лигах  Американской и Национальной.







Штейнбреннер, Джордж  один из самых авторитетных людей в американском бейсболе. Владелец НьюЙорк янкиз с  года. За этот период его команда  раз выигрывала Кубок лиги и  раз Мировой серии, становясь чемпионом страны.







НЛ  Национальная лига Ред сок играют в Американской лиге.







НьюЙоркс метс  профессиональная бейсбольная команда, выступает в Восточном дивизионе Национальной лиги.







ЧСАЛ  чемпионская серия Американской лиги, в которой участвуют две лучшие по результатам плейофф команды лиги. Победитель получает Кубок лиги и право на участие в Мировых сериях.







Вторая ньюйоркская команда а по числу завоеванных титулов  первая, НьюЙорк янкиз, выступает в Американской лиге.







Одна из болельщиц Тома Гордона, когда тот выступал за Ред сокс, стала героиней романа С.Кинга Девочка, которая любила Тома Гордона.







Брейди, Томми р.  квотербек профессиональной футбольной команды Патриоты Новой Англии.







ФортМайерс  город на югозападе Флориды, одно из самых фешенебельных мест в штате, курорт, который славится мягким климатом.







Миннесотские близнецы  профессиональная бейсбольная команда, выступающая в Американской лиге.







АЛ  Американская лига.







Золотая перчатка в бейсболе все равно, что премия Оскар в кинематографии. Присуждается лучшим игрокам по итогам сезона.







Ред сокс играют в Восточном дивизионе Американской лиги. Победитель дивизиона получает право сыграть в ЧСАЛ за Кубок лиги.







Милуокские пивовары  профессиональная бейсбольная команда, выступающая в Восточном дивизионе Американской лиги.







Дархэмские быки  фильм  года, главная героиня которого  болельщица бейсбольной команды низшей лиги, считающая своим долгом помогать молодому игроку взрослеть не только на поле, но и в постели.







Бейсбольные Энни  молодые болельщицы иной раз и не очень молодые, мечтающие о том, чтобы подлечь под игрока команды, особенно, само собой, под звезду. Характерно не только для бейсбола, но и для любого вида спорта.







Для уменьшения количества сносок температура будет даваться в градусах Цельсия, хотя американцы пользуются шкалой Фаренгейта.







градусов по шкале Фаренгейта , по Цельсию нормальная температура человеческого тела.







Каналлигатор  персонаж городского мифа, крокодил, который так и живет в канализационной системе НьюЙорка после того, как его совсем маленьким хозяин спустил туда через унитаз.







Агат  мелкий шрифт, кегль которого равен , пункта , мм.







Хэмм, Миа  звезда сборной США по соккеру европейскому футболу.







Зеленый монстр  прозвище бейсбольного стадиона, на котором проводит домашние игры Ред сокс.







Проклятие Бамбино Малыша  городской миф, главная причина того, что Ред сокс так долго не могла победить в Мировых сериях. Действовало с  года, когда Сокс, тогда одна из сильнейших команд, продала Бейба Малыша Рута в НьюЙорк янкиз, где он потом играл  лет. С того самого момента начался взлет Янкиз, а Сокс вновь стали чемпионами страны лишь в  году. Именно с этого года Проклятие Бамбино считается снятым, потому что Сокс выиграли у Янкиз чемпионские серии Американской лиги, поначалу проигрывая , но победив в четырех последующих играх.







Знак КРУТОЙ ПОВОРОТ превращается таким нехитрым образом в СНИМИТЕ ПРОКЛЯТИЕ.







Та самая Джанет сестра Майкла Джексона, которая продемонстрировала на публике одну грудь, вроде бы случайно.







Грейпфрутовая лига  так называют предсезонные игры, которые проводятся в штате Флорида.







Где и начинает гноиться. Примеч. С.Кинга.







Джеймс, Билл р.  общепризнанный авторитет, с  года опубликовал более двадцати книг по истории и статистике бейсбола.







Если питчер неправильно подает четыре подачи, бэттер и все раннеры, стоящие на базах, перемещаются на одну базу.







     заколоченные очки, статистический показатель игрока, показывает, сколько раз команда получала очко в результате его появления в зоне бэттера.







День патриотов  праздник штата, отмечаемый в штатах Мэн и Массачусетс в третий понедельник апреля в память о сражениях при Лексингтоне и Конкорде небольших городках неподалеку от Бостона. Эти первое и второе сражения, с которых и началась Война за независимость, произошли  апреля  года.







Пити  ласковое прозвище, которое дали болельщики Ред сокс Педро Мартинесу.







Нежная Каролина  песня известного американского музыканта и исполнителя Нила Даймонда р. . Написанная в конце х годов, она не имеет никакого отношения к бейсболу, но какимто образом стала гимном болельщиков Ред сокс.







,  соотношение числа побед к общему числу игр. Важный статистический показатель, характеризующий игру команды в целом.







Фасолевый город  насмешливое прозвище Бостона жителей штата Массачусетс прозвали любители фасоли.







Уильям, Теодор Сэмюэль  один из лучших бэттеров и питчеров в истории высших лиг. С  года до завершения спортивной карьеры в  году играл в Ред сокс, установил множество рекордов. В  году избран в Национальную галерею славы бейсбола.







Язстремски, Карл Майкл р.  знаменитый бэттер, выступал за Сокс с го, закончил спортивную карьеру в  году.







Бочкабутыль  известный бар в Фенуэйпарк.







Рокуэлл, Норман  известный американский художник и иллюстратор. Автор множества реалистичных картин из жизни маленьких американских городков.







В первых двух встречах этого сезона мы их побили  и , и главное предсезонное приобретение Янкиз, Алекс Родригес болельщики Ред сокс, правильно или неправильно, воспринимают сие как кражу изпод носа, исполненную Джорджем Я куплю все Штейнбреннером, не добыл пока ни одного очка. Это хорошо. В третьей игре, однако, Команда, которая никогда не умрет побеждает Сокс .  Примеч. С.Кинга.







Мэнтл, Микки Чарльз  бейсболист, в  годах ведущий игрок профессиональной команды Янкиз.







Опять Шонесси три коллапса могут сравниться с этим в  году к  июля Гиганты опережали Бостонских храбрецов на  побед, а закончили сезон, отстав на те же  побед. В  году к  августа Бруклинские доджеры опережали Гигантов на  побед, к концу сезона их показатели сравнялись, а в плейофф за первое место регулярного чемпионата проиграли. В  году Филлис опережали Кардиналов на шесть побед, до конца сезона оставалось провести двенадцать игр, так они проиграли десять. Гиганты, Доджеры и Филлис со временем становились чемпионами. Что касается Ред сокс Нужно ли продолжать? Черт, да нет же, мы  болельщики. Примеч. С.Кинга.







После игры Тешида долго извинялся перед болельщиками как будто от этого была хоть какаято польза. Примеч. С.Кинга.







Который, однако, не показал себя большим мастером, что меня только радует. Примеч. С.Кинга.







Атака Пикетта  эпизод сражения при Геттисберге  июля  года, когда дивизия Пикетта атаковала укрепленные позиции северян и почти захватила их. В ходе этой атаки из  тысяч южан, участвовавших в ней, погибли около  тысяч. Несмотря на потери и поражение, эта битва считается вершиной воинской славы южан.







Янкиз выиграли сегодняшнюю игру . Последняя игра этой серии состоится завтра в  утра в Бостоне это ежегодный День патриотов, и с сегодняшним выигрышем и завтрашней дуэлью бостонский Бронсон Эрройо против Янкиз Кевина Брауна Янкиз имеют прекрасные шансы на ничью будь они прокляты. Примеч. С.Кинга.







Юпиэс  Юнайтед парсел сервис  частная служба доставки посылок. Осуществляет доставку во все города США и в более чем  стран мира.







Баттерфингерс  мягкие шоколадные батончики.







Эйсон, Тони  квотербек Патриотов Новой Англии. Подавал очень большие надежды, но не привел команду к громким победам и не стал после ухода из спорта идолом болельщиков.







Мур, Донни  питчер Анахеймских ангелов, одна из самых трагических фигур в американском бейсболе. Покончил с собой в  году, по одной из версий, так и не отойдя от подачи, сделанной в  году в пятой игре с Санфранцисскими гигантами на первенство лиги, которая привела к поражению. Следующий большой успех пришел к Ангелам через пятнадцать лет, только в  году.







День драфта  в профессиональных спортивных лигах футбол, баскетбол, хоккей, бейсбол в этот день распределяют по командам молодых игроков.







Если после первой половины девятого иннинга гости ведут в счете, игра заканчивается.







Коммон  центральный парк Бостона.







Уэлли Зеленый Монстр  медвежонок, официальный талисман Ред сокс. Обычно одет в униформу команды.







Центральное стандартное время  второй часовой пояс с востока. На час отличается от восточного поясного времени.







Крученая подача двенадцать на шесть  подача, при которой мяч резко меняет траекторию, падает вниз.







Ньюйоркские меты и Санфранцисские гиганты  профессиональные бейсбольные команды Национальной лиги.







Манибол. Как математика изменила самую популярную спортивную лигу в мире  книга американского журналиста Майкла Льюиса о победе Оклендских атлетов под руководством Билли Бина в сезоне  года.


  
   Вечерний свет сборник
   сост. Ричард Чизмар
  
     
    Ричард Чизмар
    При выключенном свете
   
   Был декабрь  года Джордж Буш только что победил Майкла Дукакиса на президентских выборах. Питчер Орэл Хершизер и ЛосАнджелес Доджерс разгромили Окленд Эйз в серии из пяти матчей и завоевали Кубок мира по бейсболу. Люди выстраивались в очереди перед кинотеатрами, чтобы посмотреть на Тома Круза и Дастина Хоффмана в Человеке дождя. Список бестселлеров возглавляли Кардинал Кремля Тома Клэнси и Королева проклятых Энн Райс. Самыми заметными жанровыми произведениями года были Молчание ягнят Томаса Харриса и Коко Питера Страуба.
   Мне было  года. И я решил издавать журнал Кладбищенский танец.
      В то время я учился на журналиста в университете Мэриленда и продавал мрачные рассказы любым изданиям, соглашавшимся их покупать. Некоторые из этих публикаций были достаточно профессиональными, многие  не слишком. И вот, вдохновленный блестящим журналом Хоррор шоу, издаваемым однимединственным человеком, Дэвидом Силвой, я задал себе вопрос, из которого вытекали почти все мои безумные идеи почему нет?
   Почему бы не рискнуть и не начать выпускать журнал с прозой как маститых авторов, так и талантливых новичков?
   Почему не начать издавать темную прозу разных жанров, которым я сам отдаю предпочтение как читатель хоррор, саспенс, криминал?
   Почему не помещать беллетристику вместе с интервью, обзорами и комментариями?
   Почему не начать принимать у авторов рассказы в летние каникулы и не запланировать выход первого номера через полгода, в декабре?
   Почему не придумать нечто понастоящему особенное?
   Мне както не приходило в голову, что я неопытен, не имею ни денег, ни бизнесплана.
   Мечтать дано смельчакам и глупцам. Трусам не до мечтаний.
   Почему бы нет, черт возьми?
   Я уже говорил, что мне было  года?
      В первом номере Кладбищенского танца было всего  страниц. На них поместилась дюжина рассказов, дюжина стихотворений, интервью с Дэвидом Силвой. Обложку и иллюстрации сделал Билл Кафрон. Надо сказать, что с Биллом мы делили комнату в студенческом общежитии, а до того, в детстве, дружили. Кроме него, я не знал никого, кто бы умел рисовать. Как сейчас помню, он рисовал иллюстрации на выбрасываемых лазерным принтером страницах с текстом. А обложку он придумал, сидя в нашей столовой, пока я метал дротики поверх его головы, каждые несколько минут придирчиво проверяя, как у него продвигается дело. Еще помню, как мы с Биллом нажали на кнопку  в компьютерной лаборатории университета Мэриленда и выбежали из комнаты. Дело в том, что над принтером висела табличка, запрещавшая печатать больше  страниц за один раз. В те времена лазерные принтеры были очень медлительными, поэтому, когда мы вернулись спустя час, чтобы забрать свои  страниц, другие студенты высказали нам все, что они о нас думали. Мы, вот ведь умники, напечатали сразу две копии.
      Хотя в первом номере было всего  страниц, на него ушли тысячи часов кропотливой работы. Я сочинял и рассылал письма, читал, отвергал, клянчил рассказы, пытался продавать место для платных объявлений, платил за рекламу в других изданиях, чтобы таким способом собрать необходимые нам деньги, верстал страницы. Все делалось наугад. Если руководство и существовало, то только у меня в голове. Почти все зависело от инстинкта, воображения и увлеченности. Я учился на собственных ошибках.
   На счастье, я мог надеяться на Дэйва Силву, помогавшего мне избегать некоторых ошибок он отвечал на вопросы в любое время суток, был другом и наставником. Он подбадривал меня, верил в меня.
   Вот только на каждый успех приходилось по неудаче. Порой даже по дветри. Но я все равно не поддавался сомнениям. Я наслаждался своей молодостью и верил в победу. Верил, что нащупал многообещающую жилу и просто обязан упорно ее разрабатывать, не теряя уверенности.
   Первый номер вышел в назначенный срок, в декабре. Помнится, к тому времени у нас уже был готов материал для второго номера. Будущее проглядывало в виде рассказа Ричарда Мэтисона для третьего номера.
   Для нас никогда не стояло вопроса, продолжать ли дальше.
   Что нас ждет  успех или провал  тоже не вызывало сомнений.
   С самого начала нас вела уверенность в своих силах.
   Действительно, почему бы и нет?
      Поняв, что близится летие появления первого номера сборника, я почувствовал, что хочу чегото еще чегото особенного, чтобы отметить годовщину и отпраздновать совместно проделанный дальний путь.
   За эти  лет произошло много всякого журнал перерос сначала в книгу в твердой обложке, а потом в массовый тираж в мягких обложках, породил комиксы, футболки с логотипами, электронные книги. И его развитие продолжается.
   Реальная жизнь тоже не стояла на месте женитьба, двое замечательных детишек, утрата старшей сестры, рак, снова рак годом позже, смерть моих родителей.
   Иными словами, происходила ЖИЗНЬ.
   А свидетелем ей продолжал быть Кладбищенский танец.
   Он был частью всего этого.
      Книга, мое детище  у вас в руках.
   В некотором смысле она  мой небольшой праздник, отложенный на  лет.
   Книжка невелика, и это неспроста. Мне хотелось поместить в ней произведения той горстки авторов, которые, как я считаю, сделали возможным существование сегодняшнего Кладбищенского танца в не меньшей степени, чем я сам.
   Не стану распространяться о каждом из них в отдельности. Они знают, почему здесь оказались.
   Коекто не смог принять участие изза своего графика я решил скомпоновать сборник всего две недели назад а почему нет?, хотя все они говорили о своем желании внести свой вклад.
   Увы, отсутствие некоторых имен вызывает скорбь. Хотелось бы мне, чтобы был жив и фигурировал на этих страницах Дэвид Силва. То же относится к Чарли Гранту, Рику Хотале и Биллу Реллингу. Все они поверили в меня в самом начале, и их вера значила очень многое.
      Ныне, в декабре  года, я испытываю чувство глубокой благодарности ко всем, кто вкладывал в журнал свой талант кего замечательным постоянным сотрудникам и к тем, кто уделял ему часть своего времени не говоря о чудесных читателях, подстегивающих нас в наших стремлениях. Единственный способ поблагодарить вас  продолжать делать то, чем я занимался последнюю четверть века. Надеюсь, этого хватит.
   А теперь приглушите свет, переверните страницу, возьмите меня за руку и начнем танец
      пер. А. Кабалкин
       
    Стивен Кинг
    Летний гром
   
   Пока с Гэндальфом все было нормально, Робинсону тоже было нормально. Нормально, не в смысле все хорошо, а в смысле жить можно. Он до сих пор просыпался посреди ночи, и нередко в слезах, вырываясь из снов  таких ярких! в которых Диана с Эллен были живы, но когда он брал Гэндальфа с одеяла в углу и укладывал к себе на кровать, обычно ему удавалось заснуть снова. Самому Гэндальфу было вообще все равно, где спать, и если Робинсон клал его рядом с собой, Гэндальф нисколечко не противился. Ему было тепло, сухо и безопасно. Его спасли и приютили. И больше его ничто не волновало.
   Теперь, когда рядом был ктото  живая душа, нуждавшаяся в заботе, стало както полегче. Робинсон съездил в универмаг в пяти милях от дома по шоссе  Гэндальф сидел на переднем сиденье, уши торчком, глаза горят и набрал упаковок собачьего корма. Магазин был заброшен и, конечно, разграблен, но никто не польстился на Эуканубу. После шестого июня людям стало не до домашних питомцев. Так рассудил Робинсон.
   Больше они никуда не выезжали. Оставались в доме у озера. Еды было много и в кладовой рядом с кухней, и в погребе. Робинсон часто шутил насчет запасливости Дианы, мол, она прямо готовится к апокалипсису, но в конечном итоге шутки обернулись против него самого. Против их обоих, на самом деле, потому что Диана уж точно не предполагала, что когда грянет апокалипсис, она окажется в Бостоне, куда она поехала вместе с дочерью узнавать насчет поступления в колледж Эмерсон. Запасов еды было столько, что ему одному хватит до конца жизни. Робинсон в этом не сомневался. Тимлин сказал, что все они обречены.
   Если так, то обреченность была красивой. Погода стояла чудесная, солнечная и теплая. Раньше в летние месяцы озеро Покамтак гудело от рева моторных лодок и аквабайков старожилы ворчали, что они губят рыбу, но этим летом на озере было тихо, если не принимать в расчет крики гагар но и тех с каждым днем становилось все меньше и меньше, и их крики звучали все реже и реже. Сперва Робинсон думал, что это всего лишь игра его воображения, пораженного горем точно так же, как и все остальные детали его мыслительного аппарата, но Тимлин уверил его, что ему это не чудится. Все так и есть.
   Разве ты не заметил, что в лесу почти не осталось птиц? Гаички не щебечут по утрам, вороны не каркают в полдень. К сентябрю и гагар не останется. Вымрут, как те идиоты, которые все это сотворили. Рыбы продержатся чуть дольше, но в конечном итоге и они тоже погибнут. Как олени, кролики и бурундуки.
   С этим, конечно же, не поспоришь. Робинсон видел у озера почти дюжину мертвых оленей и еще нескольких  у шоссе , когда они с Гэндальфом ездили в магазин, где раньше у входа висела реклама  ВЕРМОНТСКИЙ СЫР И СИРОП! ПОКУПАЕМ ЗДЕСЬ! теперь же она валялась надписью вниз на пустующей автозаправке, где уже давно нет бензина. Но самый большой мор животных случился в лесу. Когда ветер дул с востока, в сторону озера, а не прочь от него, вонь стояла неимоверная. Теплая погода только усугубляла положение, и Робинсон однажды высказался в том смысле, что ядерной зимы чтото не видать.
   Еще придет, не беспокойся, сказал Тимлин, сидя в своем креслекачалке и глядя на пятнистый закат в кронах деревьев. Земля еще поглощает удар. К тому же, из последних известий мы знаем, что южное полушарие  не говоря уж о большей части Азии  затянуто сплошной облачностью, и, возможно, уже навсегда. Наслаждайся безоблачным небом и солнцем, Питер. Радуйся, пока есть возможность.
   Как будто его сейчас могло чтото радовать. Они с Дианой собирались поехать в Англию  их первый долгий совместный отпуск после свадебного путешествия, когда Эллен поступит в университет.
   Эллен, подумал он. Его дочь, которая толькотолько пришла в себя после разрыва с ее первым настоящим бойфрендом и снова начала улыбаться.
      В это прекрасное постапокалиптическое лето Робинсон каждый день прикреплял поводок к ошейнику Гэндальфа он понятия не имел, как звали пса до шестого июня тот явился к нему в ошейнике, на котором висел только жетон о прививке, сделанной в штате Массачусетс, и они шли на прогулку две мили до весьма недешевого пансионата, где сейчас остался одинединственный обитатель, Говард Тимлин.
   Диана однажды назвала эту дорогу раем для ландшафтных фотографов. Большая ее часть проходила по обрывистому берегу озера, за которым, милях в сорока, виднелся НьюЙорк. Там был один очень крутой поворот, рядом с которым даже поставили знак ВОДИТЕЛЬ, СЛЕДИ ЗА ДОРОГОЙ! Разумеется, дети, приезжавшие сюда на лето, окрестили его Поворотом мертвеца.
   Лесные просторы  до Конца света это был частный и весьма недешевый пансионат  располагались примерно в миле от поворота. В главном здании, отделанном диким камнем, когдато работал ресторан с потрясающим видом из окон, пятизвездочным шефповаром и пивным буфетом, укомплектованным тысячью сортами пива. Большинство из них пить невозможно, сказал Тимлин. Уж поверь мне на слово. Вокруг главного корпуса, на отдельных лесистых участках, располагалось две дюжины живописных коттеджей некоторыми из них владели крупные корпорации  до того, как шестое июня положило конец любым корпорациям. В начале лета большинство коттеджей пустовало, и в безумные дни, что последовали за шестым июня, те немногие отдыхающие, что успели приехать в Лесные просторы, сбежали в Канаду, где, по слухам, не было радиации. Тогда еще оставался бензин, и можно было сбежать.
   Владельцы Лесных просторов, Джордж и Эллен Бенсоны, остались. Остался и Тимлин, который был разведен и бездетен, то есть оплакивать ему было некого, и он хорошо понимал, что истории о Канаде  наверняка небылицы. Потом, в начале июля, Бенсоны приняли снотворное и улеглись в постель под Бетховена, который звучал на проигрывателе, работавшем от батареек. Тимлин остался один.
   Все, что ты видишь  мое, сказал он Робинсону, сделав широкий жест рукой. И когданибудь станет твоим, сынок.
   Во время этих ежедневных прогулок в Лесные просторы Робинсону становилось чутьчуть полегче, его горе и ощущение полной растерянности слегка унимались яркий солнечный свет зачаровывал. Гэндальф обнюхивал каждый куст и пытался пометить их все. Он храбро лаял, когда из леса доносились какието звуки, правда, при этом старался держаться поближе к Робинсону. Поводок нужен был исключительно изза мертвых белок и бурундуков. Гэндальф не пытался их метить, он пытался их съесть.
   Дорога, ведущая к Лесным просторам, была ответвлением проселочной дороги, где стоял дом Робинсона и где он теперь жил один. Когдато дорогу к пансионату закрывали ворота, охраняющие проход от любопытствующих зевак и нищебродов вроде него самого, но сейчас ворота уже не запирались. Около полумили дорога вилась по лесу, где косой тусклый свет, проникавший сквозь кроны деревьев, казался почти таким же древним, как вековые сосны и ели, потом она огибала четыре теннисных корта и поле для гольфа и заворачивала за конюшню, где лошади теперь лежали мертвыми в своих стойлах. Коттедж Тимлина располагался на дальней  по отношению к главному зданию  оконечности территории. Скромный домишко с четырьмя спальнями, четырьмя ванными, джакузи и собственной сауной.
   Зачем тебе четыре спальни, если ты живешь один? однажды спросил Робинсон.
   Мне самому столько не надо, ответил Тимлин. И никогда не было надо. Но здесь все коттеджи на четыре спальни. Кроме Наперстянки, Тысячелистника и Лаванды. Там спален пять. А у Лаванды еще и дорожка для боулинга. Со всеми удобствами. Но когда я ездил сюда ребенком, с родителями, у нас туалет был на улице. Честное слово.
   Когда приходили Робинсон с Гэндальфом, Тимлин обычно сидел в креслекачалке на широкой открытой веранде своего коттеджа под названием Вероника, читал книгу или слушал музыку на айпаде. Робинсон спускал Гэндальфа с поводка, и пес  обычная дворняга без какихлибо узнаваемых признаков породы, не считая явных ушей спаниеля  мчался вверх по ступенькам, чтобы получить причитавшуюся ему порцию ласки. Погладив Гэндальфа, Тимлин легонько тянул его за серобелую шерсть в разных местах и, убедившись, что шерсть сидит крепко и проплешин нет, всегда говорил одно и то же Замечательно.
      В тот погожий денек в середине августа Гэндальф поднялся на веранду лишь на пару секунд, быстро обнюхал ноги Тимлина и тут же спустился с крыльца и побежал в лес. Тимлин поприветствовал Робинсона, подняв руку ладонью вперед, как индеец из старого фильма. Робинсон ответил тем же.
   Пиво будешь? спросил Тимлин. Холодное. Только что вытащил его из озера.
   Сегодня опять чтонибудь вроде Старого пердуна или Зеленого змия?
   Ни то, ни другое. В чулане нашелся ящик Будвайзера. Король всех пив, как ты, наверное, знаешь. Я его экспроприировал.
   В таком случае, с удовольствием выпью.
   Тимлин поднялся кряхтя и пошел в дом, с трудом переставляя ноги. Артрит совершил внезапное вероломное нападение на его бедра, объяснил он Робинсону, и, не останавливаясь на достигнутом, решил предъявить права и на лодыжки. Робинсон никогда не спрашивал, сколько Тимлину лет. С виду  лет семьдесят пять. Его худощавое тело давало все основания предположить, что старик в свое время следил за собой и занимался спортом, но сейчас он уже терял форму. Сам Робинсон был в прекрасной физической форме, никогда в жизни он не чувствовал себя лучше, и в этомто и заключалась злая ирония судьбы, если учесть, что у него не осталось почти ничего, ради чего стоит жить. Тимлину он точно не нужен, хотя тот всегда принимает его радушно. В это странно прекрасное лето он нужен только Гэндальфу. И это нормально, потому что пока достаточно и Гэндальфа.
   Просто парень и его пес, подумал он.
   Упомянутый пес явился из леса в середине июня, тощий и грязный, с репьями в шерсти и с глубокой царапиной на морде. Робинсон лежал в гостевой спальне потому что не мог спать в постели, которую они делили с Дианой, страдая бессонницей изза своего горя и глубокой депрессии, осознавая, что он медленно, но верно склоняется к тому, чтобы сдаться и покончить с этой жизнью. Еще пару недель назад он назвал бы подобный подход проявлением трусости, но с тех пор он узнал несколько неоспоримых фактов. Боль не проходит. Скорбь не проходит. К тому же жить ему в любом случае осталось недолго. Чтобы это понять, достаточно просто вдохнуть запах животных, разлагающихся в лесу.
      Он услышал, как ктото скребется в дверь, и сначала подумал, что это может быть человек. Или медведь, почуявший запах еды, хранившейся в доме. Тогда генератор еще работал, и горели садовые фонари, освещавшие двор, и когда Робинсон выглянул в окно, он увидел маленькую серую собачку. Она то скреблась в дверь, то пыталась улечься на крыльце. Когда Робинсон открыл дверь, собачка сперва отшатнулась, прижав уши к голове и поджав хвост.
   Давай заходи, сказал Робинсон. И быстрее, а то комаров напустишь.
   Он налил в миску воды, и песик принялся жадно лакать. Потом Робинсон открыл банку консервированного рагу с солониной, и приблуда съел все подчистую. После импровизированной трапезы Робинсон попытался его погладить, надеясь, что пес его не укусит. Пес его не укусил, а облизал ему руку.
   Будешь Гэндальфом, сказал Робинсон. Гэндальфом Серым. А потом разрыдался. Он пытался сказать себе, что смешон со своими слезами, но он не был смешным. В конце концов пес  живая душа. Робинсон был уже не один в доме.
      Так что там с твоим мотоциклом? спросил Тимлин.
   Они открыли по второй банке пива. Когда Робинсон допьет эту банку, они с Гэндальфом начнут собираться домой. Путь был неблизкий, какникак две мили. Робинсон хотел выйти пораньше снаступлением сумерек начинали зверствовать комары.
   Если Тимлин прав, подумал он, то взамен кротких землю унаследуют кровопийцы. При условии, что на земле вообще останется кровь для питья.
   Аккумулятор сдох, сказал Робинсон. А потом  Жена взяла с меня слово, что я продам мотоцикл, когда мне исполнится пятьдесят. Она говорила, что после пятидесяти реакции уже не те, чтобы гонять на мотоцикле.
   И когда тебе исполняется пятьдесят?
   На будущий год, ответил Робинсон. И рассмеялся над этой нелепой мыслью.
   Утром у меня выпал зуб, сказал Тимлин. Может быть, в моем возрасте это нормально, но
   А крови нет, когда ходишь в сортир?
   Тимлин  почетный профессор, который вплоть до прошлого года вел семинары по американской истории в Принстонском университете  говорил ему, что это один из первых признаков прогрессирующего радиационного заражения, а уж онто знал побольше, чем Робинсон. Робинсон же знал только то, что его жена с дочерью были в Бостоне, когда яростные мирные переговоры в Женеве докатились до ядерной вспышки пятого июня, и жена с дочерью все еще были в Бостоне на следующий день, когда мир покончил с собой. Почти все восточное побережье, от Хартфорда до Майами, выгорело дотла.
   Сошлюсь на пятую поправку и промолчу, сказал Тимлин. А вот и твой песик вернулся. Кстати, проверь ему лапы, а то он прихрамывает. Кажется, задняя левая.
   Они не нашли ни одной занозы в лапах Гэнфальфа, но когда Тимлин легонько потянул его за шерсть на крестце, оттуда вырвался целый клок. Гэнфальф, похоже, ничего и не почувствовал.
   Нехорошо, сказал Тимлин.
   Может быть, это чесотка, сказал Робинсон. Или стресс. У собак так бывает шерсть вылезает при стрессе.
   Может быть. Тимлин смотрел на запад, на дальнюю сторону озера. Сегодня будет красивый закат. Хотя, конечно, они теперь все красивые. Как в тысяча восемьсот восемьдесят третьем, когда извергся Кракатау. Только сейчас рвануло на десять тысяч Кракатау. Он наклонился и погладил Гэндальфа по голове.
   Индия и Пакистан, сказал Робинсон.
   Тимлин выпрямился.
   Ну, да. А потом всем остальным тоже пришлось поучаствовать. Даже у чеченцев была парочка бомб, которые они привезли в Москву в багажниках пикапов. Как будто весь мир сознательно позабыл, у скольких стран  и группировок, черт, группировок! были эти дуры.
   И на что эти дуры способны, добавил Робинсон.
   Тимлин кивнул.
   И это тоже. Мы слишком сильно переживали за лимит государственного долга, а наши заокеанские друзья бросали все силы на то, чтобы запретить детские конкурсы красоты и поддержать евро.
   Ты уверен, что в Канаде тоже все заражено?
   Все дело в степени заражения, как мне кажется. В Вермонте почище, чем в окрестностях НьюЙорка, а в Канаде, возможно, почище, чем в Вермонте. Но скоро дойдет и туда. Плюс к тому, большинство из тех, кто сбежал в Канаду, они уже заражены. Заражены смертью, перефразируя Кьеркегора. Хочешь еще пива?
   Да нет, я, пожалуй, пойду. Робинсон поднялся на ноги. Айда, Гэндальф. Пора сжечь немного калорий.
   Завтра увидимся?
   Быть может, после обеда. Утром у меня дела.
   Что за дела, можно спросить?
   Надо съездить в Беннингтон, пока у меня в баке еще есть бензин.
   Тимлин приподнял брови.
   Хочу посмотреть, нет ли там аккумуляторов для мотоциклов.
      Гэндальф самостоятельно доковылял до Поворота мертвеца, хотя с каждой минутой его хромота усиливалась. Когда они добрались до поворота, пес просто уселся на землю, словно готовясь смотреть на кипящий закат, отражавшийся в озере. Закат был яркооранжевым, пронизанным артериями темнокрасного цвета. Гэндальф скулил и лизал свою левую заднюю лапу. Робинсон сел рядом с ним, но когда первый отряд комаров вызвал массированное подкрепление, он подхватил Гэндальфа на руки и пошел дальше. Когда они добрались до дома, руки у Робинсона дрожали, а плечи болели. Если бы Гэндальф весил фунтов на десять больше  или хотя бы на пять, Робинсон вряд ли смог бы его дотащить. Голова тоже разболелась, то ли изза жары, то ли изза второй банки пива, то ли подействовали оба фактора.
   Трехполосная дорога, спускавшаяся к его дому, тонула в сумраке, и сам дом был темным. Электрогенератор испустил дух еще несколько недель назад. Закат уже догорал, небо стало похоже на тусклый багровый синяк. Робинсон поднялся на крыльцо и положил Гэндальфа на пол, чтобы открыть дверь.
   Давай, малыш, заходи, сказал он.
   Гэндальф попробовал встать, но быстро сдался.
   Когда Робинсон наклонился, чтобы снова подхватить его на руки, Гэндальф попробовал еще раз. Он даже сумел переступить через порог, но тут же свалился набок, тяжело дыша. На стене над ними висело две дюжины фотографий людей, которых любил Робинсон, и все они были, наверное, уже мертвы. Он больше не мог даже набрать номера Дианы и Эллен, чтобы послушать запись их голосов на автоответчике. Его собственный телефон сдох вскоре после электрогенератора, но еще прежде вся мобильная связь отключилась.
   Он достал из кладовки бутылку питьевой воды, наполнил миску Гэндальфа и насыпал ему сухого собачьего корма. Гэндальф немного попил, но есть не стал. Когда Робинсон присел на корточки, чтобы погладить пса, шерсть у него на животе вылезала клоками.
   Боже, как быстро, подумал Робинсон. Еще утром с ним все было нормально.
      Робинсон взял фонарик и пошел в пристройку за домом. На озере закричала гагара  однаединственная. Мотоцикл был накрыт куском брезента. Робинсон сбросил брезент и провел лучом фонарика вдоль сверкающего корпуса мотоцикла. Фэт Боб  года выпуска, то есть ему уже несколько лет, но пробег был небольшим те времена, когда Робинсон наезжал по четырепять тысяч миль с мая по октябрь, давно миновали. Но Боб все равно оставался мотоциклом мечты, пусть даже эти мечты в основном были о том, где он ездил на нем последние пару лет. Воздушное охлаждение. Четырехклапанный движок. Шесть скоростей. Объем почти  кубических сантиметров. А какой звук! Такой звук бывает только у Харлеев. Как летний гром. Когда ты останавливался на светофоре рядом с какимнибудь шевроле, его водитель спешил запереть все двери.
   Робинсон провел рукой по рулю и уселся в седло, поставив ноги на подножки. В последнее время Диана упорно настаивала, чтобы он продал мотоцикл, и каждый раз, когда он куданибудь выезжал, она вновь и вновь напоминала ему, что в Вермонте не зря есть закон о мотоциклетных шлемах, его придумали умные люди в отличие от идиотов в НьюХэмпшире и Мэне, где такого закона нет. Сейчас он мог ездить без шлема, если ему так захочется. Уже не было ни пилящей его Дианы, ни полиции округа, которая вкатила бы ему штраф. Он может ездить на мотоцикле хоть голышом, если ему так захочется.
   Хотя надо будет следить, как бы чем не зацепиться, когда соберешься слезать, сказал он вслух и рассмеялся. Он вернулся в дом, не накрыв Харлей брезентом. Гэндальф лежал на подстилке из одеял, которую Робинсон для него соорудил, лежал, уткнувшись носом в переднюю лапу. Он так и не притронулся к корму.
   Ты бы поел, сказал Робинсон. Поешь, и тебе полегчает.
      Наутро Робинсон обнаружил, что на одеялах под задними лапами Гэндальфа растеклось красное пятно, и хотя пес очень старался подняться, у него ничего не вышло. Когда он свалился во второй раз, Робинсон вынес его во двор. Сначала Гэндальф просто лежал на траве, а потом все же сумел привстать, чтобы сделать свои дела. Из него хлынула струя жидкого кала пополам с кровью. Гэндальф отполз подальше, словно стыдясь этого безобразия, и скорбно уставился на Робинсона.
   В этот раз, когда Робинсон взял его на руки, Гэндальф взвизгнул от боли и оскалил зубы, но не укусил. Робинсон отнес его в дом и уложил на подстилку из одеял. Взглянув на свои ладони, он увидел, что они покрыты слоем собачьей шерсти. Он отряхнул их, и шерсть полетела, словно волокна молочая.
   С тобой все будет в порядке, сказал он Гэндальфу. Просто расстройство желудка. Наверняка ведь сожрал одного из этих чертовых бурундуков, пока я не видел. Давай лежи, отдыхай. Я уверен, что когда я вернусь, тебе полегчает.
      Бензобак силверадо был заполнен наполовину  более чем достаточно, чтобы съездить в Беннингтон и обратно, в общей сложности, шестьдесят миль. Робинсон решил сначала зайти к Тимлину и спросить, не нужно ли ему чего.
   Его последний сосед сидел у себя на веранде, в креслекачалке. Он был бледен, и у него под глазами набухли багровые мешки. Робинсон рассказал Тимлину про Гэндальфа, и тот кивнул.
   Я почти всю ночь не спал, бегал в сортир. Видимо, мы с ним подхватили одну и ту же заразу. Он улыбнулся, чтобы показать, что это была шутка хотя совсем не смешная.
   Нет, сказал он, в Беннингтоне ему ничего не нужно, но, может быть, Робинсон заглянет к нему на обратном пути.
   У меня для тебя коечто есть, сказал он. Может, оно тебе пригодится.
      Дорога до Беннингтона заняла больше времени, чем рассчитывал Робинсон, потому что шоссе было забито брошенными машинами. На стоянку перед Царством ХарлейДэвидсон он приехал ближе к полудню. Витрины были разбиты, все выставочные модели исчезли, но на складах мотоциклы остались. На них стояли противоугонные устройства с крепкими замками.
   Робинсона это не огорчило ему был нужен только аккумулятор. Он присмотрел подходящий Фэт Боб, на пару лет поновее его собственного, но аккумулятор был с виду точно таким же. Он достал из багажника набор инструментов и проверил аккумулятор Импульсом подарок от дочери на день рождения двухлетней давности. На тестере загорелся зеленый огонек. Робинсон снял аккумулятор, потом прошел в торговый зал и нашел несколько атласов автомобильных дорог. Выбрав самый подробный, он построил маршрут по проселкам и вернулся на озеро к трем часам дня.
   По дороге он видел немало мертвых животных, включая огромного лося, лежавшего рядом с бетонными блоками, что служили ступеньками к чьемуто жилому прицепу. На заросшей сорняками лужайке перед прицепом стояла табличка с надписью от руки. Всего три слова СКОРО НА НЕБЕСА.
      На крыльце Вероники было пусто, но когда Робинсон постучал в дверь, Тимлин крикнул, чтобы он заходил. Старик сидел в гостиной, обставленной в нарочито простецком стиле, и выглядел еще бледнее, чем утром. В одной руке он держал большую льняную салфетку. На ней краснели пятна крови. На журнальном столике перед Тимлином лежали три вещи огромная книга Красота Вермонта, шприц, наполненный желтой жидкостью, и револьвер.
   Хорошо, что ты заглянул, сказал Тимлин. Я не хотел уходить, не попрощавшись.
   Первое, что пришло в голову Робинсону Не спеши уходить, но он понимал всю абсурдность такого ответа, и ему удалось промолчать.
   У меня выпало полдюжины зубов, сказал Тимлин, но это не главное достижение. За последние двенадцать часов из меня вышли почти все кишки. Самое жуткое это почти не больно. Когда я лет двадцать назад страдал геморроем, и то было хуже. Боль еще придет  я много читал, и знаю, как все происходит, но я не собираюсь ее дожидаться. Ты нашел аккумулятор, который искал?
   Да. Робинсон тяжело опустился в кресло. Господи, Говард Мне так жаль.
   А у тебя самого как самочувствие?
   Вроде нормально. Хотя это была не совсем правда. У него на руках появилось несколько красных пятен, совсем не похожих на солнечные ожоги, и одно пятно  на груди, над правым соском. Они чесались. И еще завтрак вроде не лез наружу, но желудок, похоже, был не особенно этому рад.
   Тимлин наклонился вперед и постучал пальцем по шприцу.
   Демерол. Я собирался вколоть себе дозу и рассматривать фотографии видов Вермонта, пока не пока не. Но потом передумал. Револьвер  самое то, я считаю. А ты бери шприц.
   Я еще не готов, сказал Робинсон.
   Это не для тебя. Гэндальф заслуживает того, чтобы избавить его от страданий.
   Я думаю, может быть, он сожрал дохлого бурундука, слабо возразил Робинсон.
   Мы оба знаем, что это такое. И даже если бы он сожрал бурундука, эта падаль настолько пропитана радиацией, что с тем же успехом он мог бы сожрать капсулу с кобальтом. Чудо, что он вообще продержался так долго. Будь благодарен за то время, что вы провели вместе. Такой вот маленький дар судьбы. Собственно, это и есть хорошая собака. Маленький дар судьбы.
   Тимлин пристально посмотрел на Робинсона.
   Не плачь обо мне. Если будешь плакать, я тоже расплачусь, так что давайка без этой хрени. Настоящие мужики не ревут.
   Робинсону удалось не расплакаться, хотя, если честно, сейчас он не чувствовал себя настоящим мужиком.
   В холодильнике есть еще упаковка Будвайзера, сказал Тимлин. Не знаю, зачем я поставил его туда, но привычка  вторая натура. Принесешь нам по баночке? Лучше уж теплое пиво, чем вообще никакого кажется, это сказал Вудроу Уилсон. Выпьем за Гэндальфа. И за твой новый аккумулятор. А я пока схожу малость позаседаю. И хорошо, если малость.
   Робинсон пошел за пивом. Когда он вернулся в гостиную, Тимлина там не было, и не было еще минут пять. Вернулся он медленно, держась за стену. Штаны он снял и обернул вокруг пояса банное полотенце. Старик опустился в кресло, вскрикнув от боли, но все же взял банку пива, которую ему протянул Робинсон. Они выпили за Гэндальфа. Пиво было теплым, да, но не таким уж и противным. Всетаки это Король всех пив.
   Тимлин взял револьвер.
   Это будет классическое викторианское самоубийство, сказал он, вроде бы даже довольный такой перспективой. Пистолет к виску. Свободной рукой прикрываешь глаза. Прощай, жестокий мир.
   Я сбегу с бродячим цирком, сказал Робинсон первое, что пришло в голову.
   Тимлин от души рассмеялся, показав десны с немногочисленными оставшимися зубами.
   Это было бы мило, но я сомневаюсь. Я тебе не рассказывал, как меня в юности сбил грузовик? Молоковоз, как их называют наши британские кузены.
   Робинсон покачал головой.
   Дело было в тысяча девятьсот пятьдесят седьмом, мы тогда жили в Мичигане. Мне было пятнадцать. И вот я иду по проселочной дороге, направляюсь к шоссе номер двадцать два, где я надеялся поймать попутку до ТраверсСити, приехать в город и пойти в кино на двойной сеанс. Я замечтался о том, как у меня будет девушка  такая вся стройная, длинноногая, с высокой грудью  и сам не заметил, как вышел с обочины на проезжую часть. Молоковоз ехал с горки  водитель гнал, как сумасшедший  и сбил меня, что называется, в лоб. Если бы цистерна была полная, я бы, наверное, так и остался лежать на той дороге, но она была пустая и не такая уж тяжелая, так что я выжил, и благополучно дожил до семидесяти пяти лет, и на собственном опыте испытал, что значит засрать весь унитаз, который давно не смывается.
   Вряд ли на это существовал адекватный ответ, и Робинсон промолчал.
   Помню, как солнечный свет вспыхнул на лобовом стекле этого молоковоза, когда он проехал вершину холма, а потом ничего. Думаю, чтото подобное произойдет, когда пуля войдет мне в мозг и отменит все мои мысли и воспоминания. Он наставительно поднял палец. Только на этот раз из ничего уже не будет чегото. Просто яркая вспышка, как солнечный блик на стекле того молоковоза, и все. Мысль, одновременно манящая и до ужаса угнетающая.
   Может, пока повременишь, сказал Робинсон. Вдруг ты
   Тимлин вежливо ждал продолжения, приподняв брови. В одной руке  револьвер, в другой  банка с пивом.
   Черт, я не знаю, сказал Робинсон. А потом, неожиданно для себя самого, выкрикнул в полный голос  Что они сделали?! Что они сделали, мудаки?!
   А то ты не знаешь, что они сделали, отозвался Тимлин, и нам теперь с этим жить. Ты любишь этого пса, Питер. Это любовьзамещение  любовьсуррогат, но мы берем то, что дают, и если у нас есть мозги, мы испытываем благодарность. Так что не сомневайся. Коли его в шею, и коли твердо. Если он будет дергаться, держи за ошейник.
   Робинсон поставил банку на стол. Он больше не хотел пива.
   Он был совсем плох, когда я уходил. Может быть, он уже умер сам.
      Но Гэндальф не умер.
   Когда Робинсон вошел в спальню, пес приподнял голову и дважды ударил хвостом по промокшему одеялу. Робинсон сел рядом, погладил Гэндальфа по голове и подумал о превратностях любви  таких простых, на самом деле, когда смотришь на них в упор. Гэндальф положил голову на колено Робинсона и посмотрел на него снизу вверх. Робинсон достал из кармана шприц и снял защитный колпачок с иглы.
   Хороший пес, сказал он и схватил Гэндальфа за ошейник, как советовал Тимлин. Морально готовясь к тому, что надо сделать, он услышал грохот выстрела. На таком расстоянии звук был едва различимым, но в окружающей тишине это мог быть только выстрел и ничто иное. Он прокатился над тихим озером, постепенно сходя на нет, попытался отразиться эхом  и не сумел. Гэндальф навострил уши, и в голову Робинсона вдруг пришла одна мысль, совершенно абсурдная, но утешительная. Возможно, Тимлин ошибался насчет ничто. Да, вполне может быть. В мире, в котором ты смотришь в небо и видишь звезды, наверное, нет ничего невозможного. Может быть, гдето там они встретятся и пойдут дальше вместе, просто старый учитель истории и его пес.
   Гэндальф попрежнему смотрел на Робинсона, когда тот ставил ему укол. Еще мгновение взгляд Гэндальфа оставался живым и осознанным, и в это бесконечное мгновение до того, как глаза пса потускнели, Робинсон успел сто раз пожалеть о содеянном. Он бы вернул все назад, если бы мог.
   Он еще долго сидел на полу, надеясь, что последняя гагара крикнет на озере еще один раз, но все было тихо. Потом он поднялся, сходил в пристройку за домом, нашел там лопату и вырыл яму в цветнике жены. Незачем было рыть глубоко никто из лесных зверей не придет, чтобы выкопать Гэндальфа.
   На следующее утро Робинсон проснулся с привкусом меди во рту. Когда он поднял голову, ему пришлось отдирать щеку, присохшую к наволочке. Ночью у него шла кровь, из носа и из десен.
      День снова выдался теплым и ясным, и хотя лето еще не закончилось, первые краски осени уже начали потихоньку расцвечивать листья деревьев. Робинсон выкатил мотоцикл из пристройки и заменил сдохший аккумулятор, работая медленно и обстоятельно в глухой тишине.
   Закончив с аккумулятором, он повернул переключатель. Зажегся зеленый индикатор нейтралки, но сразу же замигал. Робинсон повернул переключатель обратно, подтянул клеммы и попробовал снова. На этот раз огонек горел ровно. Он завел двигатель, и грохот летнего грома разорвал тишину. Это казалось почти святотатством, но  как ни странно  в хорошем смысле. Робинсон вовсе не удивился, когда вдруг вспомнил о своей первой и единственной поездке на моторалли, проходившее в Стурджисе каждый август. Это было в м, за год до того, как он познакомился с Дианой. Робинсон вспомнил, как медленно ехал по Джанкшенавеню на своей Хонде  , еще один байкер в параде двух тысяч, и общий рев всех этих мотоциклов был таким громким, что казался почти материальным. Вечером в тот же день был большой костер, и бесконечный поток  ,  и  лился из многочисленных Стоунхенджей, составленных из усилителей и колонок. Татуированные девчонки, голые по пояс, танцевали в отсветах пламени бородатые дядьки пили пиво из причудливо раскрашенных шлемов повсюду бегали дети в татуировках из переводных картинок и размахивали бенгальскими огнями. Это было ужасно и удивительно, мерзко и невероятно прекрасно, одновременно хорошо и плохо  в мире, который стоял на месте и был идеально сфокусирован. А над головой  триллион звезд.
   Робинсон оседлал Фэт Боба и крутанул ручку газа. Потом отпустил. Газанул и отпустил. Газанул и отпустил. В воздухе разлился густой запах бензиновых выхлопов. Мир был, как корабль, идущий ко дну, но из него хотя бы прогнали тишину, пусть даже только на время. И это было хорошо. Это было отлично. В жопу тебя, тишина, подумал он. В жопу тебя и твою лошадку. Вот он, мой конь  конь из стали, как тебе это нравится?
   Он выжал сцепление и включил ногой первую передачу. Проехал по подъездной дорожке, свернул направо, лихо накренив мотоцикл, и переключился сперва на вторую, потом на третью скорость. Дорога была грязной, местами совершенно разбитой, но мотоцикл легко преодолевал колеи, и Робинсон только мягко подпрыгивал на сиденье. Из носа опять пошла кровь кровь текла по щекам и улетала назад тягучими длинными каплями. Он миновал первый поворот, затем  второй, накренив мотоцикл еще сильнее, и, когда выехал на короткий прямой участок, переключился на четвертую скорость. Фэт Боб нетерпеливо рвался вперед. Слишком уж он застоялся в этой проклятой пристройке, собирая пыль. По правую руку Робинсон краем глаза видел озеро Покамтак гладкое, словно зеркало, солнце выбило на синей воде золотистожелтую дорожку. Робинсон издал крик и погрозил кулаком небу  или, быть может, Вселенной, а потом вернул руку на руль. Впереди показался знак ВОДИТЕЛЬ, СЛЕДИ ЗА ДОРОГОЙ!, обозначавший Поворот мертвеца.
   Робинсон направил мотоцикл прямо на знак и выжал газ до упора. Он еще успел врубить пятую скорость.
      пер. Т. Покидаева
       
    Норман Патридж
    Цвет крови
   
   В этом городке случаются нехорошие события.
   Как, например, этим вечером.
   Тот, кто это сделал, стоит на мосту на городской окраине. В руке у него револьвер, в кармане пачка сигарет. Никак не решит, что засунуть себе в рот сигарету или дуло калибра .. Так и стоит в темноте, ломает голову.
   Все, что осталось внизу от реки, летняя струйка, виляющая среди зарослей камыша и куч мусора, накопившегося за долгую зиму. Неподалеку от моста стоит дом со сломанным рубильником жалюзи в дворовом распределительном ящике. Внутри дома все тонет во тьме, в том числе двое людей, застреленные из пистолета убийцы. Темноты там больше, чем крови, хотя и крови хватает.
   Убийца не догадывался, что из этих двоих, мужчины и женщины, вытечет столько крови, но эта ночь преподала ему урок. Кровь больше не течет, но ему все равно слышится в ночи шум алой реки. Он относит это на счет своего воображения. Зрение подсказывает, что здесь нет вообще никакой реки, так, издыхающий ручеек. Тихо шелестит на теплом летнем ветерке камыш. Здесь же валяется мусор, наследие долгой зимы. И тени, густые тяжелые тени, совсем как в доме со сломанными выключателями и жалюзи. А все потому, что в небе этой ночью светит всего лишь тоненький лунный рожок.
   Вот оно как. Луна освещает множество домов в городке. Убийца думает о них, о людях, которые внутри. Вломиться еще куданибудь с пушкой калибра .? Никто здесь не испортил ему жизнь так сильно, как эти двое, оставшиеся лежать в темноте, хотя и у других рыльце в пушку. Он размышляет об этих людях, об их домах, о манящей тьме, готовой покрыть все, что он решит натворить.
   Он повинуется своим мыслям. Внемлет реке  той, которой здесь нет. Внезапно на него наваливается усталость. Месяц в небе превращается в рану в ночи, и он смотрит не на нее, а на сгусток теней под мостом. Они не обманут, совсем как мысли у него в голове. Тени  они тени и есть, какая там еще река крови?
   И все же мысли не дают ему покоя. Мысли  а еще звук. От этого звука некуда деться. Как и от запаха, пропитавшего ночь, резкого, соленого. У убийцы потные пальцы, и весь револьвер скользкий от пота. Конец вдруг приближается вплотную, и он уже гадает, каким будет на вкус его собственный пот, когда он спустит курок.
   Соблазн велик. Может, даже слишком. Но он превозмогает соблазн, роняет револьвер вниз, в густую тень. Сердце начинает ухать, как после долгого забега, зато усталость снимает как рукой. Его охватывает чувство небывалой свободы. Звук, донесшийся снизу, не то стук, не то всплеск  подводит черту. Во всяком случае, так представляется убийце. Он зажигает сигарету, но не выкуривает в тусклом свете месяца и половины. Он щелчком отправляет ее в темноту, следит за огоньком, исчезающим в темноте, слышит шипение при падении окурка в илистую жижу, в которой уже утонул револьвер.
   Он торопится прочь от теней, от несуществующей реки. Сигарета в иле еще не успела потухнуть, а убийца уже сидит в своей машине. Он заводит двигатель и трогается с места. Ему делается весело. Он за рулем, нога на акселераторе, впереди дорога, мили убегают назад. Городок с его нехорошими событиями скрывается вдали, вместе с ним тускнеет кровь на полу дома со сломанными выключателями, слабеет запах крови.
   Убийца мчится в машине, прибавляя скорость.
   Но мысли его заняты лодкой.
   И рекой по имени Харон.
   Поэтому он гонит все быстрее.
   Представляя себе пустыни, раскинувшиеся на западе.
   Револьвер убийцы медленно падает в темноту, словно опускаясь в мощных потоках кровавого моря. Он ложится на старую перчатку, открытая ладонь которой похожа на пустую колыбель сухие пальцы скрючены, как будто ждут подходящего момента, чтобы сомкнуться.
   Острый лунный луч, пройдя сквозь изогнутые ветви дуба, находит револьвер и перчатку. Рукоятка револьвера попрежнему в поту, и он увлажняет старую кожу. Пота убийцы совсем чутьчуть, и он смешивается со многим, что остается невидимым и неслышным на ночном ветру. Этот ветер напитан колдовством, он высушивает пустое речное русло, и невидимое, появившееся ниоткуда, обретает осязаемость, а вскоре и реальность.
   О, да. Колдовство обходится без треска огня и без кипения котлов. Оно порождено кровью. Пальцы перчатки сжимаются, движимые его силой. Воздух насыщен резким алым запахом, и перчатка пропитывается им.
   В паре сотен ярдов выше по сухому руслу молодая женщина заходится в крике. Ее рот полон крови, красная струйка вылетает из ее рта при соприкосновении кулака с ее челюстью. Удары сыплются на нее, как тени, утяжеляемые словами. Женщина слышит и чувствует их, ее сгибает их вес. Еще немного  и она не выдержит. А словам и ударам нет конца они произносятся и наносятся со знанием дела, преследуют определенный результат. Вскоре вопли женщины превращаются в условный рефлекс так с ней происходит почти всегда.
   Мужчины  полицейские, женщина  ведьма. Мужчины этого, конечно, не знают. Для них она всего лишь автостопщица, забредшая после наступления темноты в неправильный квартал города. И потом, не такая уж она и ведьма. Она всегда колдовала лишь по необходимости, очень неуверенно, только изза того, что таскала в рюкзаке несколько коекаких предметов, а еще изза семейного наследства, доставшегося ей от бабки. За последнюю неделю она прибегала к своим чарам только в самых простых случаях
   пусть официантка забудет принести мне счет
   сегодня я единственная, кому известно о номере  в мотеле Трейдвиндз
   лишь бы эти копы не увидели, как я ловлю машину, лишь бы вообще меня не заметили
   Ясное дело, заклинание  не сработало. Сработай оно, все вышло бы иначе. А теперь ведьма лежит на берегу сухого речного русла, неподалеку от моста, по которому ей никогда не пройти, от лазейки для бегства, которой ей никогда не воспользоваться. Копы с ней почти закончили. От рюкзака у нее на спине никакого проку, как и от жалкого колдовского хлама внутри. А вот кровь течет, ее кровь, и это так странно  волшебство, о котором она до сих пор не подозревала, то, которого не смела касаться из страха несусветного позора, бабкиного предостережения.
   Конечно, она не слишкомто и прислушивалась к словам своей бабки. Будь она догадливей, то то все сложилось бы иначе. Ничто не дается бесплатно, особенно сила. Но прозрение может прийтись кстати. Ее ждут перемены, подобно тому, как все поменялось для убийцы, придавившего педаль газа и пересекшего границу округа в двадцати милях отсюда. Дорога перед ним чернымчерна, стекло опущено, приглашая в машину темноту ночь для него все еще наполнена музыкой реки, глубокой реки, журчащей позади него, а еще глубокого омута, ждущего его впереди.
   Сжимая руль, убийца воображает, что это корабельный штурвал. Ведьма, то теряющая сознание, то вновь приходящая в себя, тоже слышит реку. А потом в ночи раздаются другие звуки. Они долетают изпод моста, и первый из них  металлический. Ржавеющая магазинная тележка извивается и начинает смахивать на скелет, ее красная ручка, к которой прикасалось столько ладоней, вытягивается, словно истосковавшись по прикосновению, и добирается до перчатки с револьвером убийцы. Красная пластмасса на ручке плавится и становится пятью красными пальцами, заполняющими перчатку. Мотки древнего электропровода оплетают, как вены, корзину, превратившуюся в грудную клетку. Вскоре возникает некое существо, на ноги встает то, чего никогда прежде не бывало. Хотя его нижние конечности на колесиках не созданы для хождения среди камыша, мусора и нечистот, оно со скрипом добирается до ржавого Крайслера, зимовавшего под водой, служившего убежищем для сомов.
   Теперь, на исходе лета, в Крайслере живут комары и многоножки. Шаркающему существу в перчатке они нипочем. Зажав револьвер убийцы между своих проволочных ребер, оно открывает рукой в перчатке багажник. Там пусто, не считая ветхой покрышки и домкрата под ней. Сгодится и домкрат.
   Существо наклоняется, и из проволочного плеча появляются щупальца из красного металла, они оплетают домкрат и вставляют его в сустав. Теперь у существа есть вторая рука, тяжелее первой. Существо размахивает ею, словно примеряясь к новой конечности. Не имея ушей, оно все равно улавливает тихий лязг металла в темноте, безмолвной, как месяц в небе. Еще несколько движений  и металл становится податливым, словно обретя собственную жизнь.
   Новый крик в паре сотен ярдов выше по сухому руслу.
   Существо неуклюже устремляется на шум.
   Оно безголово.
   Пока что.
   Просто голова не имеет особенного значения для предстоящей ему задачи.
   К тому же головы в таких местах не редкость.
   На пути ему попадется еще много мусора.
   Думаю, с нее хватит, говорит полицейский Гордон.
   А помоему, ей еще охота, возражает полицейский Паркс. Этой наркоше не привыкать. Правда, сладенькая?
   Ответа нет. Паркс со смехом вытирает сбитые костяшки пальцев о штаны. Да уж, чулан со стиральной машиной у него дома будет теперь смахивать на бойню. А заднее сиденье патрульной машины? Это же там они принялись за эту паршивку? Хорошо, что ночь, никто не заметит кровищи, которой там, наверное, до черта.
   Что ж, такова цена власти. Желаешь все контролировать  мирись с пачкотней. От фактов не уйти. По пути к начальственным высотам наглядишься на разную гадость. Паркс давно все уяснил и попрежнему свято в это верит. Сейчас эта мысль приносит успокоение. Он уже готов хохотнуть, если бы не
   Его смех заглушен смехом иного свойства. Этот звук похож на металлический визг пилы  веселого в нем мало. Паркс резко оборачивается, выхватывая в темноте револьвер и не понимая, что даже молниеносное движение в этот роковой момент будет непозволительно медленным
   Все потому, что у него за спиной появилось чтото, и это чтото хохочет не почеловечески. Сквозь ветви деревьев просачивается совсем мало лунного света, но Паркс успевает увидеть, что существо настигает его. Боже, как быстро оно движется, смахивает на скелет, не хохочет, а дребезжит, как куча консервных банок, а вместо головы у него ведро, ржавое дырявое ведро, и
   Ведьма все это видит, но не верит своим глазам. Наверное, это сон. Существо железное и красное, как как кровь. Одна его рука  на самом деле автомобильный домкрат  описывает смертоносную траекторию. Удар направлен первому копу прямо в глаз, он крушит кость его глазницы и проникает в мозг.
   Полицейский валится, существо отступает, железные пальцы в перчатке сжимают револьвер, дуло которого изрыгает пулю за пулей. Один, два, три метких выстрела. Изо рта второго полицейского течет кровь, и он валится, как подкошенный. Но существо не останавливается, его работа еще не завершена.
   На руке больше нет перчатки, в лунном свете мерцают пять острых стальных пальцев. Ведьма ненадолго лишается чувств. Ослепительная вспышка в мозгу, вроде удара током, и она возвращается к реальности. Глаза у нее заплыли, ей трудно и больно смотреть, но ведьма видит, как существо направляется к ней. Упругая походка, лязганье при каждом шаге. Лунный свет сочится сквозь его туловище, как через решето. Покинувшая постамент статуя, беглец из музея безумцев, умеющий перепрыгивать через время  иначе, куда могли подеваться мгновения, которые она никак не может вспомнить?
   Вот опять теперь существо тащит ведьму. А вот они уже оставили заросли и сухое русло далеко позади и карабкаются в темноте по крутому склону. Время определенно совершило прыжок. Ведьма морщится, пытается чтото сказать разбитыми губами, но не может произнести ни слова. Существо движется быстро, должно быть, торопится. Оно нацепило на себя, повесив на проволочную грудь, бляхи обоих полицейских. У него есть голова, ржавое ведро, все в дырах, и кровь. Кровь проступает изпод ведра, сочится из дыр. В ведре раздается какоето хлюпанье туда существо запихало то, что забрало у полицейских, оставшихся лежать в сухом русле.
   Без сомнения, там мозг может быть, сердце тоже. У ведьмы опять мутится рассудок. Существо наклоняет над ней свою башку, дырявое ведро, кровь проливается ей на лицо и приводит ее в чувство.
   Капкапкап, думает она. Вот как оно начинается! А потом появляется течь в дамбе, как всегда случается с дамбами, а дальше река
   Ведьма издает последний крик. Она уже не в руках у существа и боится даже представить, куда попала. Потому что время вращается, как блюдце на кончике цирковой трости. Время начинает дрожать, как то самое блюдце, готовое упасть на пол. Теперь она лежит на столе для пикника, под усеянным звездами небом, рядом с узкой извилистой дорогой. Вдали дома, городские улицы. Существо с ведром вместо башки стоит над ней, наклонившись почти сострадательно. Капкапкап.
   Это поток крови. Ведьма поднимает глаза, ее лицо залито кровью. Существо неподвижно. Бляхи у него на груди сияют в лунном свете. Описать его нелегко. Не то чтобы скелет, не то чтобы пугало. Не герой, но и не чудище.
   Ходячая тень, соображает она.
   Ходячая тень.
   В следующее мгновение ведьма забывается. Ее влечет мимо обители теней, в ждущие объятия кромешной тьмы.
   ГоловаВедро стоит над ведьмой. Рукидомкрата больше нет, вместе нее дробовик. Корзина, служившая существу тазом, теперь играет новую роль. Когдато в ней таскали по магазину детей, а теперь в ней несколько револьверов калибра .. Все без ремешка безопасности.
   Все это, конечно, не может оживить ведьму она в коме. ГоловеВедру это непонятно. Понимание вообще ему не свойственно. Он, правда, пытается ее растолкать, но все без толку. Тогда он хватает ведьму за руку, стягивает ее со скамейки и волочет к патрульной машине. Все это  правильные действия, ничего другого ГоловаВедро не предпринимает. Спокойный расчет ему не под силу, ведь его породили заговоренный револьвер убийцы и ведьмин сон. Это совсем не человек, но у него, как у людей, есть двое родителей. Общее у его родителей  кровь, ею они поделились с ГоловойВедром.
   О, да. Кровь  его наследство, кровь  его будущее. Это все, что ведомо ГоловеВедру. На его счету уже двое мертвецов, но впереди много домов. И плотный покров темноты. Сколько рубильников в выносных распределительных ящиках! Целый город! Уйма людей, скверно обошедшихся с убийцей и готовых скверно обойтись с ведьмой. Целый город, дожидающийся ГоловуВедро.
   Существо распахивает заднюю дверцу патрульной машины. Кровь ведьмы на сиденье уже высохла. ГоловаВедро затаскивает ее внутрь, она едва дышит. Это признак жизни, и это важно, не менее важно, чем смерть других.
   ГоловаВедро захлопывает дверцу и садится за руль.
   Стальные пальцы включают зажигание. Лучи фар вспарывают темноту.
   Впереди клубится ад.
   ГоловаВедро мчится туда.
   Отлаженный двигатель полицейской машины урчит, как довольная пантера. Ведьма на заднем сиденье все глубже погружается в кому.
   Фары вглядываются во тьму, патрульная машина приближается к городу, где случаются нехорошие вещи. Ведьма слышит, как позади нее взбухает, плещется река. Этот шум  не сон, а явь. Шум овладевает ею, ее подхватывает река. И вот уже ведьму уносит бурное течение. Поток багровый, и он принадлежит ей, как и все остальное этой ночью, кроме убийцы и его оружия. Он уносит ее стремительно, но бережно, так же, как нес ее ГоловаВедро, ведь эта река  сестра существа. Она бурлит под мостом, на котором раньше стоял убийца, заполняет ночь, как великий Океан Нептуна, и всех духов Аравии не хватило бы, чтобы подсластить ее соленый запах.
   Река здесь  и повсюду. Ее бег так же верен, как бег крови в жилах ведьмы. Багровая и густая, она разливается вокруг колес машины, в которой убийца, стремящийся на запад. покидает штат, выплескивается из ливневых стоков на улицы оставленного им города, и совсем скоро разольется по полу тонущего во мраке дома с двумя мертвыми телами.
   Да, речной поток вздымается, и как стремительно!
   Здесь и повсюду.
   Кровь, кровь, кровь.
      пер. А. Кабалкин
       
    Джек Кетчам
    Вестерн с мертвецами
   
   Пуля в лоб, и дело с концом, сказал Сэм Питтс.
   Иногда мне хочется позабавиться с ними подольше, возразил Чанк Колберт.
   Напрасная трата боеприпасов!
   Боеприпасов у нас полно, а вот с женщинами беда.
   Вечно Чанк болтал про женщин, и Сэм вынужденно соглашался с его правотой, как ни раздражали его напоминания об этом утром, днем и вечером. Если не считать апачей, ближайшей отсюда женщиной была вдова Хеллер, на Джиле, жившая милей выше. Еще вспоминались жена и дочь Одиночки Чарли Максуина, жившие на полпути к ФортТомасу. На Этту, жену Чарли, было любодорого посмотреть, дочь тоже была хороша собой, зато от вида вдовушки Хеллер даже гремучая змея забилась бы со страху в свою нору.
   Сэм задумался, как все они там сейчас.
   Сэм, Чанк и Док Кливленд ютились в хилой тени соломенного навеса, щурясь от безжалостного солнца и от его отражения от прокаленного саманного кирпича. Их внимание было поглощено апачем Белых гор, которому Чанк только что отстрелил левую руку из своего кольта калибра . армейского образца и который теперь полз к ним по двору, кривя рот, как будто чувствовал, что ему недолго осталось. По мнению Сэма, в этом он был прав.
   Чанк снова выпалил, и в набедренной повязке апача появилась здоровенная дыра.
   Ну и ну! сказал Док. Чем парень теперь будет женихаться? Вон его женилка, валяется позади него.
   Ты врач, Док, бросил Чанк, тебе виднее. Мне мой выстрел очень понравился.
   Хорош дурачиться, Чанк, не вытерпел Сэм. Лучше бы я добил его из спенсера.
   На таком близком расстоянии заряд спенсера оставил бы от бедняги мокрое место.
   Как скажешь, Сэм.
   Чанк глотнул виски Сорок шагов, еще сильнее прищурился на солнце, прицелился и выстрелил. Апач рухнул, как подкошенный. Верхняя часть его черепа отлетела далеко в сторону. Сэм не мог не восхититься тем, как лихо Чанк управляется с кольтом и с виски. Сорт Сорок шагов представлял собой чистый спирт, закрашенный то ли кофе, то ли жженым сахаром, и повидимому, как раз сорока шагами исчерпывалось расстояние, которое мог преодолеть любитель этого пойла, прежде чем его на длительное время разобьет паралич. Тем не менее Чанк тянул его все утро, пока постреливал в дохлых воинов с Белой горы, а иногда и в их скво.
   Какието они нынче вареные, тебе не кажется, Сэм?
   Их меньше, чем было в этот час вчера. И не вылезают по троечетверо, все больше по одиночке. С чего бы это, как считаешь?
   Понятия не имею. Откочевали, что ли?
   Может быть.
   Правда, во дворе уже валялась дюжина тел. Дождавшись блаженной вечерней прохлады, они сложат их в фургон и, зажимая носы от вони, увезут подальше от стоянки. Но когда еще это будет!
   Пока что жара стояла, как в борделе в ночь большой скидки.
   При обычных обстоятельствах Сэм поручил бы эту работенку отряду следопытов из апачейкойотеро,  человека, к его постоянным услугам. Но все они три дня назад сбежали под покровом темноты. И в тот же день дохлые апачи Белых гор стали подбираться совсем близко, горя желанием отведать человечины. Неважно, койотеро это будут или белые люди.
   Эта их неразборчивость проявлялась самым несимпатичным образом.
   Мата Лобо был лучшим следопытом в округе, пока не отправился навстречу Клонящемуся Ворону, вышедшему из резервации, и не поплатился за это перекушенной шеей. Потом Уилл Фрай, переводчик и давний друг Сэма, поехал к вигвамам в трех милях ниже по реке, проверить, что за чертовщина там творится с двумястами с чемто его местными подопечными. Увидел среди тополей и колючих кустов голую девушку, слез с лошади  и был вынужден снова запрыгнуть в седло, когда девушка откусила ему половину кисти, державшей револьвер. В лагере на Джиле беднягу сняли с гнедой кобылы, залитой его кровью.
   Вызвали телеграммой Дока, но к его приезду Уилла уже пришлось успокоить пулей в голову. Такая же судьба постигла Клонящегося Ворона и Мату Лобо. Док сказал, что однажды уже видел такое его приятеля укусили в плечо на окраине ФортТомаса, и он знал, что лучше туда не соваться. Но они с Уиллом были давними друзьями, так что Док рискнул. Сэм смекнул, что куда бы эти твари тебя ни укусили, результат будет один  самый что ни на есть плачевный. Это и заставило его койотеро разбежаться.
   Теперь Док ждал, что произойдет раньше его отзыв в Форт или прибытие кавалерии. Кавалерия задерживалась за ней послали всего два дня назад, отзыв в Форт  как водится, тоже. Но Док был себе на уме и никуда не выезжал без сопровождения.
   Пока что они коротали время за отстрелом апачей.
   Расскажика еще разок ту свою байку, Док, попросил Чанк. Я, конечно, поверю в нее ничуть не больше, чем в прошлый раз, но хоть время убьем.
   Про египтян или про Фрэнка Ширли?
   Про айгиптян. Тот, кто заставляет свою жену стоять неподвижно, пока он лепит ее из гипса, не заслуживает, чтобы о нем судачили.
   Док кивнул.
   Терхан Бей  вот кто поведал мне, откуда взялись эти мертвецы. Из Египта, вот откуда. Там, говорит, они водились с самого сотворения мира. Все это, дескать, проделки его соплеменников.
   На что, говоришь, тебе жаловался этот Бей? спросил со смехом Сэм.
   На воспаление уха. Я едва копыта не отбросил со смеху. Все равно, как если бы торговец змеиным ядом боялся употреблять внутрь свое же снадобье.
   Апачи в таких случаях пользуются мочой, подсказал Чанк.
   Я слыхал, это помогает, кивнул Док. Пробовать, правда, не доводилось. Но у нас речь о фараонах. О первом настоящем фараоне, как его называл этот Бей. О том, который объединил Верхнее и Нижнее царства, весь Египет. Некто Нармер или Нарнер, точно не помню. Бей еще называл его царемскорпионом. Жало у него, точно, было будь здоров!
   Скорпионы? В Египте эти твари тоже водятся?
   Почему нет? Учти, места там почти не отличаются от здешних. Пустыня, она пустыня и есть. Глинобитные хижины. Днем жара, ночью колотун. У нас тут Джила течет, а у них Нил. Он, конечно, не в пример шире и глубже. Вы, братцы, хоть чтонибудь об этом слыхали?
   Сэм покрутил головой. Док был человек образованный, и Сэм чувствовал его превосходство. Чанк прокряхтел нечто невразумительное.
   Видал я статую одного такого фараона в здании старого арсенала в НьюЙорке. Теперь там музей естественной истории. В руках у него были посох и цеп.
   Цеп? Для молотьбы, что ли? встрепенулся Сэм.
   Так и есть. Это значит, что он кормилец своего народа. А посох, вроде пастушьего, обозначает, что он своему народу пастырь. Если верить Терхан Бею, пастырь этот завел свой народ в такие затейливые места
   Вот тут мне уже както не верится, признался Чанк.
   Не хочешь, не верь, Чанк. Но, по его словам, этот Нармер был первым, кто озаботился загробной жизнью. Чтоб никогда не умирать. Если честно, здесь я и сам начинаю спотыкаться. Этого фараона кличут Богом так его прозвал народ. Вот я и спрашиваю Бея если он и так Бог, то разве уже не живет вечно?
   Хороший вопрос, Док.
   Я того же мнения, Чанк. По словам Бея, они верили, что небеса не падают вниз, а на реке регулярно случается паводок только благодаря фараону и его могуществу. Это ж какая ответственность! В общем, они чтили его, как настоящее божество.
   Чтили?..
   Ну, как в церкви, Чанк. Когда молишься кресту.
   Сэм сомневался, что Чанку доводилось бывать в церкви, но он не стал озвучивать свои подозрения, а предпочел свернуть себе толстую пахучую самокрутку.
   Вот только сам этот Нармер богом себя не считал. Думаю, он чувствовал, что смертен. Ну, и заставил своих солдат и жрецов экспре экспериментировать.
   Еще один, Сэм, видишь?
   Мужчина был наг, как новорожденный, что нарушало традиции апачей те хотя бы прикрывали себе причинное место. Он вышел изза угла конюшни, где лошади, почуяв его, испуганно зафыркали. По мнению Сэма, смердел любой апач  что живой, что мертвый.
   Это не Стоячая ли Вода? спросил Чанк.
   Он самый, подтвердил Сэм.
   Многие в тот день появлялись перед ними безоружными, но Стоячая Вода был опасным типом при жизни, а после смерти и подавно. В кулаке у него поблескивал нож. Как многие его собратья, он ковылял, широко разинув рот, вот только двигался гораздо шустрее, чем его предшественники. Сэм увидел у него на плече след от укуса. Это беднягу и погубило.
   Сэм не позволил Чанку с ним забавляться поднял спенсер, выпалил разок  и наступила тишина.
   Неплохо, одобрил Чанк. Так что ты говорил?
   Про эксперименты. Вам точно хочется опять слушать об этом?
   Мне  да.
   Мрачный же у тебя нрав, Чанк! Док вздохнул. Словом, им втемяшилось в башку, что тайну вечной жизни мало где можно отыскать разве что в срамном месте у мужчины или у женщины, в сердце, а еще в крови. Ну, и пролили они кровушки, что рабов, что свободных людей! Насильничали вовсю, причем доставалось не только женщинам мужчинам и детям тоже, Чанк. Знай себе, выдирали сердца и прочее из законных владельцев.
   Думаю, они верили, что смерть  это волшебство и что ее можно обуздать, продлив, так сказать, процесс. Лично мне это не очень понятно. Сам знаешь, когда Желтый Конь и его парни подвесили Сэма Старка вверх ногами над костром, то он молил о пуле в голову. Когда тебе так больно, нет желания жить вечно. Но они все равно пытались. Тут тебе и распятие, и сажание на кол, и вивисекция
   Что еще за вивидсекция?
   Д лишнее, Чанк. Вивисекция. Это когда тело раздирают, на куски, а человек еще дышит.
   Разве так можно?
   Если только очень осторожно. Чего они только не учиняли! Бей говорил, что плотник умирал от своего долота, каменотес  от своего бура, хлебопек  от своих дрожжей, пивовар  от своего солода. В кровь они подмешивали паутину и сажу, пробовали добавлять травы, камешки, крапиву, гусиный жир, пчелиный воск, горчицу. Чего только не придумывали!
   А вот эта самая вивесе как там ее? Как это получается?
   Сам знаешь, когда команч или апач снимает скальп, то если жертве не перережут горло или если она не потеряет слишком много крови, то всего недели через три будет бегать, как будто ни в чем не бывало. Так и с любой частью тела рукой, ногой, членом, глазом. Главное, хорошенько прижечь рану и не повредить артерии. Человека можно вскрыть и вырезать ему любой орган, кроме сердца и мозга. Хоть прижигай, хоть кости сверли, что угодно можно сотворить, не доводя до смерти. Деньденьской возись, коли есть охота. Но я отвлекся.
   За всей этой жутью стоял некто Абидос, слуга из дворца Нармера. Честолюбивый сукин сын, и не раб к тому же. Именно честолюбие его в конце концов и погубило. Абидос долго командовал жрецами и солдатами, занимавшимися этими гадкими делами, и вовсю всем этим наслаждался. И не заметил, как сам превратился в жертву.
   Док сделал в своем рассказе паузу. Девчушка лет шести вышла изза покинутого койотеро барака. Кишки волочились за ней, как грязная веревка. Чанк выстрелил, и перед девочкой вырос фонтанчик пыли. Сэм загнал заряд в магазин спенсера, прицелился аккуратнее, чем Чанк, и снес девочке полголовы.
   Тошнотворная картина! не выдержал Док. Даже детишки
   Это их не извиняет, напомнил Чанк.
   Что верно, то верно. Ты бы зарядил свой кольт, Чанк. Так, на всякий случай.
   Теперь прав ты, Док, не стал спорить Чанк.
   Он откинул барабан и потянулся к коробке с патронами у своих ног. Передумав, вдруг схватил бутылку с виски и жадно припал ртом к горлышку. Только после этого он зарядил револьвер.
   Давай про дочь, Док, попросил он.
   Сначала дай мне хлебнуть Сорок шагов, Чанк.
   Чанк протянул Доку бутылку, Док сделал глоток.
   У этого Абидоса была дочка, маленькая еще, лет двенадцатитринадцати от роду. Он так возгордился своими делишками, что вообразил  боги пойдут ему навстречу, если он отдаст на эти эксперименты свою дочь. Все остальное не приносило результата. Девчонку дни напролет насиловала и мучила прямо у него на глазах фараонова солдатня. Особенно терзали ее груди и промежность, и понятно, почему там же гнездится жизнь. Папаша слышал каждый ее крик.
   Вот ведь распаскудный сукин сын! не выдержал Чанк.
   Сэм навострил уши наконецто Чанка покинула прежняя недоверчивость.
   Это точно, Чанк, тот еще ублюдок. Хуже его в египетских краях никого не было, можешь не сомневаться. Продал душу самому дьяволу, вот что! Кто его знает, каким он был до того, хотя я бы предположил, что он всегда был порядочной скотиной, но зло способно преобразить человека. И этот Абидос был уже на полпути к преображению.
   Но тут такое дело у самого фараона тоже была дочь. И при всей своей кровожадности он не мог одобрить, когда папаша проливает родную кровь. Это показалось ему несколько чересчур мерзким. К тому же Абидос ничего не мог добиться. Вот фараон и приказал приковать его цепями к стене и несколько дней обходиться с ним так же, как раньше обходились с его дочкой. Потом к его ногам швырнули голову несчастной. То, что произошло дальше, было наитием свыше, не иначе.
   Отца заставили пить кровь и пожирать плоть собственной дочери. А когда он доел и допил, ему проткнули сердце.
   Ясное дело, он издох  но не до конца. Потому что давно уже стал равнодушен к любой людской боли, к горю и к страданию, он ведь проклял себя во веки вечные, поэтому в нем не осталось ничего человеческого и после смерти. Встал он и зашагал по грязи и по пескам. Внутри у него не было ничего, кроме неутолимого желания заражать всякого, к кому он прикоснется, тем самым злом, которое он воплощал. Так фараон обрел секрет вечной жизни.
   На горизонте появилось облако пыли.
   Фургон? предположил Док.
   Скорее, всадники, возразил Сэм. Эта пыль  добрая весть. Давно пора!
   Он думал о собственной дочери, о жене, о далеком Луисвилле. Он стыдился своей собственной измены она, ясное дело, в подметки не годилась тому, что натворил Абидос, но от этого не переставала быть изменой. Угораздило же его заделаться правительственным агентом на индейских землях!
   Его называли Ка, продолжил Док. Поегипетски это обозначает то ли жизненную силу, то ли душу, во всяком случае чтото в этом роде. По этой части Бей почемуто темнил. Но, думаю, Ка не просто так восстал из мертвых. Он увлек за собой целую армию мертвецов, исполнившую завет фараона.
   Лошади заржали. Сэм покрутил головой, но не увидел ничего, кроме приземистых глинобитных домишек и четырехугольного двора, на котором за два истекших дня многие приняли свою вторую смерть. Все вокруг дышало жаром, было окутано пылью, и только синие горы вдали манили прохладой и чистотой.
   И всетаки не пойму я, Док, подал голос Чанк. Египет этот невесть где, так ведь? Даже если твой Бей говорил святую правду, как они сюдато добрались? Прямо сюда, в резервацию апачей? Усек, о чем я?
   Док пожал плечами и опять хлебнул виски.
   Куда только не доберется зло за многие столетия, Чанк! Расстояние ему нипочем.
   События подтвердили его правоту. Сэм тоже оказался прав.
   К ним действительно приближалась кавалерия, только бывшая шесть десятков всадников, в чьи ряды после короткой стычки затесались апачи. Солдаты и апачи Белых гор, все до одного пешие и мертвымертвешеньки.
   А вот Чанк ошибся патронов оказалось в обрез.
      пер. А. Кабалкин
       
    Брайен Джеймс Фримен
    Мгновенная вечность
   
       В жизни нет места для слишком длительной скорби.
    Но то, что сейчас, вне жизни, вне времени, 
    Мгновенная вечность зла и кривды.
    Т. С. Эллиот Убийство в соборе      Когда Стивен увидел в дверном проеме разваливающегося дома девчонку, он принял ее за свою дочь. Каким образом она здесь очутилась?
   Бессмыслица какаято! Ребекка находилась дома, в безопасности, на другом конце света, далеко от этой раздираемой войной пустыни. Она не летела за тридевять земель на военном транспортном лайнере, который, казалось, никогда не приземлится, не моталась по отелям Зеленой зоны, не тряслась в белых вертолетах ООН, не охотилась за сюжетами, годными для новостных репортажей.
   Мысль была странная, от нее хотелось отмахнуться, как от бреда. Даже то, что ктото способен за ними следить, противоречило здравому смыслу.
   В этом брошенном городишке никому не полагалось находиться. Группа репортеров, фотографов и телеоператоров с охраной, все в бумажных масках, розданных сотрудниками по связи с прессой миссии ООН, скоро должна была отсюда убраться. Когда вертолеты совершали предварительный облет зоны, здесь не было никаких гражданских лиц, так откуда они могли взяться теперь? Жить здесь могли бы разве что сумасшедшие или больные. Редкие местные жители, забредавшие в долину, назвали это место ладонями дьявола. Любому, кто здесь задержится, несдобровать, твердили они.
   Стивен держал камеру наготове, чтобы успеть сделать выигрышный кадр, на который у него могли быть считаные секунды. Рядом находился Рик Макдафф, репортер, отправленный на это задание вместе с ним. Вдвоем они, отстав от группы, тихо переговаривались, обсуждая любопытные моменты и ракурсы, которые могут проглядеть остальные.
   Рик обладал экстраординарным мастерством завладевать вниманием читателя. Его карьера началась еще во Вьетнаме, и с тех пор ему все было нипочем. Стивен мечтал стать таким же, но он был всего лишь фотографомсамоучкой, впервые отлучившимся из родного города. Где ему выносить ужасные сцены с хладнокровием Рика!
   Увидев девчонку, Стивен застыл. Она возникла в дверном проеме полуразвалившегося дома после того, как остальные репортеры прошли мимо, и ее неуверенные движения привлекли внимание Стивена. Худенькая, в рваном грязном платьице, бледная, синеглазая.
   Смотри, Рик! сказал Стивен, указывая на дверной проем. Девчонка попятилась и исчезла среди развалин того, что раньше было домом.
   Дом?
   Нет, девочка.
   Никого не вижу, ответил Рик и покосился на Стивена, потом на пустой выпотрошенный дом. Ты же знаешь, здесь все тщательно обыскали.
   Стивен не ответил, но, проходя мимо дома, оглядывался, чуть ли не вывернув себе шею. Никаких других признаков жизни, ни малейшего шевеления.
   Когдато здесь жила и процветала тысячная община. Рядом, на реке, располагалась заброшенная атомная электростанция  она и привлекла внимание прессы. Летнее солнце отражалось от воды, над тем, что осталось от мощеных дорог, дрожал раскаленный воздух. На месте гари понемногу снова отрастал лес, природа оживала, но ковровые бомбардировки, которым власти подвергали повстанческую армию, оставили неизгладимые следы.
   ООН предоставила четыре тяжелых вертолета, чтобы транспортировать репортеров для серии съемок, и городок стал последним пунктом перед их возвращением. Ему предшествовали перенаселенный лагерь беженцев, мотоциклетный завод, превращенный в военное время в штаб, и опреснительная станция, вбомбленная одной из враждующих фракций в Каменный век.
   Стивен чувствовал, как сильна в его профессии конкуренция удачный кадр  редкое везение во времена, когда каждый день делаются тысячи цифровых снимков. Но он ненавидел своих коллег за то, что в таких поездках они прикидывались безразличными праздными туристами. Самому Стивену вся эта выжженная земля сильно действовала на нервы.
   Стоило ему зажмуриться, как перед мысленным взором появлялись последствия бомбежек обугленные детские тела, безутешные вдовы, не подлежащие восстановлению жилища, мужчины, женщины и дети с оторванными конечностями
   Его голову населяли призраки, чужие жизни. Каждая сгоревшая машина посреди мостовой таила собственную историю, не говоря уже о рухнувших домах, о разлагающихся трупах на обочинах дорог, об устроенных на скорую руку кладбищах.
   Стивен знал, что сильные эмоции в таких случаях противопоказаны это было его работой, его делом. Но ночами его уже мучили кошмары. Доходило до того, что он переставал различать, во сне он видел эти ужасы или наяву.
   Подростком Стивен слышал от отца, что смерть  это мгновение вечности, и в это мгновение человеку ничего не остается, кроме как принять свою участь. Если пришло его время, то ничего не поделаешь. Тогда Стивен счел слова отца мелодрамой, но теперь думал иначе.
   Его постоянно окружали ужас и смерть, неважно, открыты или закрыты были его глаза. Ему хотелось домой, к семье, хотелось навсегда покинуть и напрочь забыть эти погубленные места.
   Почти каждый вечер он мог поговорить с Трейси и с Ребеккой по скайпу, но это было совсем не то, этого было совершенно недостаточно. Ему хотелось участвовать во всех важных моментах их жизни, а он их пропускал. Хотелось снова их обнимать. Обнял бы  и никогда больше не отпускал.
   Но скоро Стивен отправится домой. Повстанцы и правительство подписали перемирие, а значит, его работа здесь вотвот закончится. Читатели уже теряли интерес к этой теме. Репортажи о последствиях войны и о восстановительных усилиях набирали в разы меньше посещений на вебсайте его газеты.
   Правда, пока боссы газеты не скажут, что все, ему пора домой, Стивен продолжит работу. А свою работу он всегда выполнял добросовестно.
   Стадо репортеров запрудило старую городскую площадь, заросшую высокой травой и даже коегде кустами. Посередине площади высилась статуя солдата, на которую почти никто из группы не обратил внимания. С площади уже можно было разглядеть все четыре бетонные блока электростанции, и от этого зрелища всех охватило нетерпение.
   Всех, кроме Стивена он разглядывал развалины вокруг площади в надежде найти прячущихся, подглядывающих за ними из укрытий людей. Вокруг его головы вились насекомые, солнце жгло лицо. У него было ощущение, что он оторвался от остального мира. Все вокруг сместилось, отошло от реальности. Чтобы вернуться в настоящее, требовалось совершить усилие над собой.
   Надо отсюда убираться, подумал он. Скорее подать заявление о переводе, иначе будет поздно как бы мне не застрять здесь навсегда.
   Он закрыл глаза, а когда снова открыл, то почувствовал некоторое облегчение. Только бы закончился сегодняшний тур ужасов  а дальше его ждали Зеленая зона и отель.
   На счастье, посещение города не предполагалось долгим. Их настойчиво предупреждали об опасности радиации. Страх  лучшая гарантия, что они здесь не задержатся.
   Сопровождающие раз за разом повторяли пугающий рассказ о том, как сотрудники ООН хлынули в опасную зону после аварии на АЭС и в процессе эвакуации ее персонала и местных жителей потеряли два вертолета. Один взорвался на земле, другой был сбит повстанцами, выпустившими украденную со старого военного склада ракету землявоздух. В конце концов удалось спасти сотни людей.
   Теперешний наплыв журналистов был связан с годовщиной этого подвига. У большинства, впрочем, материал был готов заранее это проще, чем до чегото докапываться, платятто все равно одинаково!
   Репортеры топтались в высокой траве, выискивая выигрышные ракурсы для фотографирования АЭС. Дальше все равно никого не пустят заминировано.
   Побывавший здесь авангард выставил красные конусы с предупредительной символикой, значившей для носителя любого языка одно и то же Заходить за эту линию смертельно опасно! За линией для большей наглядности были расставлены красные флажки, обозначавшие мины. Авангард, правда, отметил только ближайшие из них. Вне городской площади могло и должно было остаться много ненайденных взрывных устройств.
   Всего в двадцати ярдах от опасной черты чернели обломки вертолета ООН, взорвавшегося при эвакуации горожан. Обгорелый, искореженный металл уже успел заржаветь.
   Рядом с вертолетом остался брошенный пикап со спущенными шинами, с продырявленными кузовом и кабиной. Это были следы от осколков самодельного взрывного устройства, уничтожившего машину. Все окрестные окна остались без стекол, стены были густо покрыты следами шрапнели.
   Вытирая заливающий глаза пот, Стивен разглядывал группу, с которой его свела судьба. Все бойко делали снимки и записи, шутили на разных языках, стоя рядом с памятником жителям города, погибшим в прошлых войнах. Стивен не сразу вспомнил, как их всех сюда занесло.
   Ты бы еще пощелкал, мистер фотограф, окликнул его Рик, записывая в блокнот фамилии с монумента.
   Стивен одобрил подсказанную Риком перспективу и принялся снимать высокий памятник с корточек, остатки деревянного забора, когдато окружавшего площадь, обугленные развалины сгоревших домов. Он старался, чтобы в кадр одновременно попадали все четыре бетонные блока АЭС.
   Мощный объектив позволял ему хорошо разглядеть саму атомную станцию. Островная растительность уже заслонила ее постройки скоро зеленый камуфляж скроет и сами блоки.
   Стивен отвернулся и открыл огонь по ржавому автомобилю с распахнутыми дверцами посреди улицы. Сиденья внутри почти сгнили от влаги, в заднем окне вырос цветок. Неплохой кадр, но ничего особенного. Он видел такое уже тысячу раз.
   Что ж, пора сматываться, объявил старший группы с сильным акцентом. При взлете представьте, что чувствовали местные жители, вырванные из лап смерти и улетавшие отсюда на уцелевших вертолетах
   Снял все, что хотел? спросил Стивена Рик, убирая в рюкзак свой блокнот.
   Хватит, отозвался Стивен, задержавшийся у памятника. Остальные послушной цепочкой покидали площадь, чтобы по той же улице вернуться на площадку, где их ждали вертолеты, не выключавшие могучих пропеллеров.
   Он остался один на площади, заросшей высокой травой. Сфотографировав напоследок обломки спасательного вертолета, он стал догонять группу.
   На углу улицы он увидел какойто блеск в траве, нагнулся и подобрал серебряное ожерелье. Цепочка с распятием была, похоже, старойпрестарой реликвией, передававшейся в семье от поколения к поколению, от матери к дочери.
   Стивен спрятал свою находку в карман и огляделся. Он думал, что Рик дождется его, но группа уже поднялась на холм, удалившись от площади на целых два квартала. Никто не заметил, что один человек отстал.
   Его охватила паника, ноги отнялись, превратившись в мраморные столбы. Что это с ним?
   Легкий ветерок принес голос. Его зовет ктото из группы? Нет, голос прозвучал изза спины.
   Он снова посмотрел в сторону атомной станции и увидел ее.
   Девчонку.
   Она стояла посреди улицы, неподалеку от взорванного пикапа, с расширенными от страха глазами. Их взгляды встретились.
   Девчонка была живой, существом из плоти и крови. Стивен оглянулся на репортеров и на ооновцев, быстро поднимавшихся на холм.
   Подождите! крикнул он, подпрыгнул, замахал руками. Эй, ребята!
   Никто не ответил. Изза шума вертолетных винтов его голос невозможно было услышать.
   Помоги мне, пожалуйста, сказала девочка.
   Стивен подбежал к краю площади, к предостерегающим красным конусам и флажкам, оглядел улицу и тротуары.
   Воронки, оставленные взрывами, успели заполниться землей. Одни были малы, другие побольше, некоторые расползлись на всю ширину улицы. Судя по расположению флажков, именно в них были потом заложены мины.
   Стивен опять отыскал глазами людей.
   Эй! Он еще попрыгал, помахал руками. Группа поспешно уходила, словно забыла о существовании города.
   Пожалуйста!.. пролепетала девочка.
   Стивен знал, что времени у него в обрез. Он набрал в легкие побольше воздуху и шагнул за предупреждающие знаки, двигаясь медленно и ступая всей подошвой только на твердый асфальт. Добравшись до девочки, он опустился на одно колено, и их лица оказались рядом. Ее лицо было в копоти и в грязи, глаза широко распахнуты.
   Мне нужна помощь, проговорила она тихо, как будто боялась повысить голос.
   Идем. Стивен сжал ее ладошку. Ее яркоголубые глаза были полны слез, а ручка худенькая, костлявая. Я отведу тебя к вертолету, тебя спасут.
   Нет! Девочка вырвала руку, но убежать не попыталась.
   Мы должны поторопиться.
   Я не могу.
   Почему?
   Она указала дрожащим пальчиком на свои драные тапочки, все в запекшейся крови. Она стояла на земляном бугорке, примявшемся под ее весом.
   Я слышала щелчок, прошептала она.
   Черт!..
   Стивен выпрямился и посмотрел на холм. Теперь там не было ни души. Он услышал нарастающий гул вертолеты уже готовились к взлету.
   Он запаниковал, бездумно сделал шаг, чуть не бросился наутек, но, вспомнив, где находится, замер. Между ним и спасением находились воронки с землей, красные флажки, конусы с повернутыми в другую сторону предупредительными надписями. Он забрел в опасную зону.
   Пожалуйста, не бросайте меня! взмолилась девочка.
   Я должен привести подмогу. Не двигайся, хорошо? Ни на дюйм! Я вернусь. Обещаю, я тебя здесь не оставлю.
   Стивен быстро зашагал прочь, осторожно обходя заминированные, по его разумению, места. Неотрывно глядя себе под ноги, он обливался потом.
   Когда он добрался до площади, над деревьями уже взмыл первый вертолет. Если ему повезет, вертолеты пролетят над ним и пилоты обязательно его заметят. Но даже если они полетят в противоположную сторону, он не обречен ооновцы непременно пересчитают всех прибывших, поймут, что одного не хватает, посчитают еще раз
   Стивен знал, что на Рика надежды мало они с ним минимум дважды в день летали на разных вертолетах, и места в вертолетах не были закреплены за пассажирами. Но ооновцы не подкачают. В конце концов, они отвечают за журналистов.
   Пока Стивен бежал через площадь, в небо поднялись еще два вертолета и взяли курс на юг, отвернув от города.
   Проклятье! прошептал Стивен и поднажал, отчаянно перебирая ногами. Камера болталась у него на шее и больно била в грудь. В школе он не раз побеждал в забегах, выиграл несколько окружных призов, однажды даже попал в тройку победителей в прыжках в высоту, но после женитьбы утратил спортивную форму.
   Он взбежал на холм, где главная городская улица превращалась в извилистую дорогу, пересекала ручей, достигала импровизированной взлетнопосадочной площадки для вертолетов миссии ООН, затем терялась в лесу, а за ним, на расстоянии пяти миль, становилась старым шоссе. С площадки только что поднялся последний вертолет.
   Эй, вы, болваны! Забыли посчитать? кричал он на бегу, приближаясь к заросшему полю с брошенными сельскохозяйственными машинами. Вертолет продолжил подъем, потом повернул на юг, следуя за первыми тремя. Стивен прыгал и махал руками, как безумный, но его никто не заметил.
   Не может быть! Сюда!
   Последний вертолет исчез за холмами. Стук его винта быстро стих. Стивен остался стоять в поле, среди засохших в грязи следов от сапог, разросшихся сорняков и брошенных тракторов. Летний ветерок пронес мимо него конфетную обертку.
   Дьявол, дьявол, дьявол! С этой монотонной мыслью Стивен торопился обратно в город. Когда он снова увидел девочку и убедился, что она не сдвинулась с места, у него отлегло от сердца. У него уже болели ноги, но он добежал до самого военного памятника посреди площади.
   Там он остановился, поднял свою камеру, прицелился в девочку и сделал несколько снимков. Если он почемуто не сможет вернуться, пусть выживут хотя бы его фотографии, пусть расскажут обо всем происшедшем. Он положил камеру на деревянную скамейку под памятником.
   С тобой все будет в порядке, сказал он девочке, осторожно подбираясь к ней. Стой, не двигайся. Сейчас я тебя заберу.
   Пожалуйста, не бросайте меня больше! взмолилась девочка жалобным шепотом.
   Не брошу. Стивен опустился перед ней на колени и вытер ей слезы. Как тебя зовут?
   Лилли. Ее голосок дрожал, ноги тряслись.
   Красивое имя! Значит, так, Лилли Ты не должна двигаться, поняла?
   Она кивнула.
   Говоришь, когда ты встала на землю, раздался щелчок?
   Да. Плохой щелчок, такой же убил мою маму. Папа говорил мне про них.
   Как ты здесь оказалась? Где сейчас твой отец?
   Папа  солдат.
   Он носит форму?
   Носил до смерти мамы.
   А после смерти твоей мамы?
   Папа увел меня и братьев в хижины в лесу. Там были еще солдаты.
   Черт, подумал Стивен, ее отец присоединился к отряду повстанцев!
   Потом они пошли воевать с плохими людьми и не вернулись.
   Давно это было?
   Зимой. Я искала их и пришла сюда.
   Стивен вспомнил последнее крупное наступление на повстанцев пять месяцев назад, до перемирия. Бой вспыхнул неподалеку от этого городка, милях в десяти, на окраине столицы. Это была окончательная схватка на залитых кровью речных берегах и на мелких островах, ночь пальбы, взрывов и обильного кровопролития. Потом он сделал много красочных фотографий  слишком красочных и откровенных, чтобы опубликовать их в законопослушной прессе, но готовность их приобрести изъявило множество интернетсайтов. На всякий случай он той же ночью, сидя в гостиничном номере, удалил большинство фотографий из фотокамеры.
   Глядя на девочку, Стивен вспоминал трупы, кровь, разрушения на берегах реки. Для этого ему даже не приходилось закрывать глаза. Кто знает, вдруг он тогда наводил объектив на ее братьев, на ее отца?
   Мама умерла вон там, показала Лилли пальчиком. Мы пошли на рынок, бомба в земле щелкнула, и она велела мне бежать.
   Прости, выдавил Стивен и уперся руками в колени, чтобы справиться с головокружением и тошнотой. Здесь было удушливо жарко, на прямых солнечных лучах плавился асфальт, воздух над улицами дрожал, превращаясь в пляшущих призраков. У Стивена взмокли подмышки, участился пульс, в ушах раздавались удары  это ухало сердце, появилась дрожь в пальцах.
   Пожалуйста, помогите прошептала Лилли. Стивена пугало ее сходство с Ребеккой, ему приходилось следить за собой, чтобы не назвать девочку именем своей дочери. Папа говорил мне не шевелиться, если я услышу щелчок, когда иду. Он говорил, что это поможет.
   Вот и хорошо, что ты не двигалась. Ты уверена, что был щелчок?
   Да. Как у мамы.
   Ничего, Лилли, все будет хорошо, доверься мне.
   Она кивнула, веря ему, ведь детей всегда учат верить взрослым. А потом она покачнулась, веки затрепетали, глаза закатились, она раскинула руки, у нее подогнулись колени, и она стала падать.
   Стивен успел ее поддержать, да так, чтобы она не перестала опираться на ноги.
   Никогда еще в жизни Стивен не бывал так твердо уверен, что сейчас умрет. Если бы она перестала опираться на ноги, мина взорвалась бы и убила их обоих. Но он не позволил этому произойти. Вскоре она заморгала, открыла глаза, вздрогнула, скорчила недоуменную рожицу.
   Что случилось?.. смущенно пролепетала она, словно очнулась после долгого сна.
   Как ты себя чувствуешь?
   Простите, прошептала она, мне стало нехорошо. Я очень хочу пить.
   Не беда, ответил Стивен, я тебя напою.
   Но какое там! Здесь это было немыслимо. Все вокруг отравлено чистой воды не было нигде, а даже если бы была, он не смог бы оставить девочку одну в таком состоянии. Пришлось держать ее, чтобы не упала, и судорожно размышлять, что делать дальше. Он долго молчал. Тишину нарушила она
   Я устала.
   Стой и не шевелись. Не волнуйся, все будет в порядке.
   Стивен взмок он напряжения, пытаясь вспомнить аналогичные ситуации, свидетелем которых он был на этой войне, бесчисленные рассказы Рика в барах бесчисленных отелей. Стивен много раз видел в этой стране людей, подорвавшихся на минах. Все они ступали не туда не в том месте, ехали не по той дороге. Однажды он наблюдал издали, как команда саперов ООН пыталась разрядить мину, найденную в школьном дворе. Несколько человек разорвало в клочья. Они были профессионалами, но все равно не уцелели.
   Стивен снова вытер пот и слезы с лица девочки. Учитывая ее изможденное состояние, она держалась отлично, лучше многих взрослых. Возможно, потому, что искренне верила, что положение не безвыходное, что есть способ решить проблему. В отличие от него, она не знала всей правды.
   Ты знаешь, что это за мина? Слышала, чтобы твой отец об этом говорил?
   Ее глаза опять начали мутнеть, но вопрос Стивена ее как будто оживил.
   Прыгающая, пробормотала она.
   Прыгающая мина! Он знал, что это такое. Рик прозвал их Танцующими Бетти. На этой войне они пользовались популярностью у повстанцев, которые в самом начале противостояния с правительством добыли множество подобного добра на армейских складах. Теперь местность была засорена миллионами смертоносных лягушек, прятавшихся под тонким слоем грязи и ждавших возможности высвободить свою убийственную мощь.
   Стивен вспомнил, как Рик объяснял в баре очередного отеля Танцующая Бетти подскакивает в воздух после того, как солдат на нее наступит, и взрывается спустя три секунды, чтобы взрыв погубил сразу несколько солдат, а не искалечил всего одного.
   Эти три секунды навели Стивена на некую мысль.
   Мысль оформлялась, но при этом голос, очень похожий на его собственный, бубнил у него в голове Не обольщайся, Стивен! Ты даже не знаешь, правильно ли малышка определила тип мины! А если Рик просто болтал языком?
   С другой стороны, разве у него есть выбор?
   Можно было бы убежать из города, добраться до старой дороги в надежде найти помощь. До этой дороги он будет тащиться не меньше часа, а что там? Откуда там возьмется квалифицированный сапер?
   Лилли так долго не продержится. Она и половины этого времени не протянет. Бедняжка уже едва держалась на ногах. Разве можно надеяться, что она простоит без движения несколько часов, тем более дней?
   Или другой вариант надеяться и уповать на то, что ктонибудь окажется поблизости, ктонибудь с необходимыми им навыками. Или что ооновцы, хватившись его, быстро примчатся назад
   Стивен знал истинную цену всем надеждам и мольбам в этом гиблом краю. Надеяться и молиться можно было до скончания века  и торчать на этом нашпигованном минами пятачке, пока вся вселенная не разлетится на куски!
   Чиновники ООН по связи с прессой не удосужились даже сосчитать своих подопечных по головам перед вылетом, как диктовала инструкция, так что его отсутствие будет выявлено разве что вечером. Но даже тогда вряд ли ктонибудь догадается, что его забыли в зачумленном городишке. Скорее, решат, что он дал слабину и сбежал, подобно многим журналистам до него, увидевшим истинное лицо этой войны. Ктото из его коллег, возможно, справится о нем в баре отеля  это максимум, чего можно было ожидать.
   Пройдет не один день, прежде чем они сообразят, что случилось чтото ужасное, но и в этом случае никто не додумается до истины. Похищения и убийства людей случались в этой стране с такой регулярностью, что Стивена, скорее, представят валяющимся мертвым в придорожной канаве и станут ждать, пока в морг доставят его обезглавленное тело.
   Стивен стал думать о жене, о дочери, о своей жизни дома. Ребекка и Трейси ждут, надеясь, что он вернется живым и невредимым. Потом ему вспомнились один за другим все люди, которых он может лишиться, если сейчас примет неверное решение.
   Что, если Рик ошибся насчет того, как срабатывают эти проклятые танцующие Бетти, что, если трехсекундное промедление существует только у него в голове? Эти три секунды решат все. Что, если отец девочки ошибался относительно типа мин? Что, если она сама чтото перепутала? Или если права, но вдруг замешкается? Да и вообще, что он, Стивен, здесь забыл?
   Я падаю раздался голос девочки.
   Лилли, тебе надо еще постоять, хорошо? Продержишься еще хоть минутку?
   Она вытерла глаза и кивнула. Стивен выпустил ее руки, выпрямился и размял затекшие от долгого стояния на коленях ноги.
   Пожалуйста, не бросайте меня.
   Мне надо коечто проверить вон там, сказал Стивен, указывая на развалины парикмахерской на другой стороне улицы. Сама парикмахерская была ему ни к чему, но нужно было проверить, хватит ли пространства для осуществления одной безумной идеи.
   А я?
   А ты пока стой смирно. Все будет хорошо. Он выдавил вялую улыбку. Не двигайся. Я сейчас.
   Она кивнула, но он видел, до чего она слаба. Вряд ли девочка сможет простоять вот так, огородным пугалом, еще хотя бы десять минут. Наверное, несколько месяцев прожила впроголодь, утоляя жажду отравленной водой
   Стивен осторожно добрался до бывшей парикмахерской, огибая земляные участки и подозрительные кучки на мостовой. Там он снова размял ноги, сделал несколько приседаний, не сводя при этом глаз с девочки.
   Ему помогло спортивное прошлое не зря он привык разминаться перед забегами. Правда, раньше он не мог представить, что ноги могут настолько отяжелеть, а сам он может почувствовать себя таким стариком.
   Стивен знал, что на счету будет каждая доля секунды, что его безумная идея сработает только в том маловероятном случае, если его расчет будет безупречным. Но и времени оставалось в обрез. Наблюдая за девочкой, он боролся с доводами в пользу того, чтобы ринуться в противоположную сторону вместо того, чтобы рисковать жизнью.
   Лилли сковывал страх, она приросла к нему взглядом, издали было видно, как у нее дрожат руки и ноги. Казалось, она вотвот снова потеряет равновесие, лишится чувств от жары и обезвоживания, и мина убьет ее там, где она рухнет.
   Лилли разинула рот, но не могла издать ни звука. Уставившись на Стивена, она взглядом молила его помочь ей, сделать хоть чтонибудь, иначе она упадет  а она знала, что это значит, и не хотела погибнуть так же, как ее мать. У нее уже начали закатываться глаза.
   У Стивена не осталось времени на размышление. Не успев помолиться, вспомнить Ребекку и Трейси, собраться с духом, он почувствовал, как пришли в движение его ноги. На бегу он смело перепрыгивал через полосы земли, касаясь асфальта в точности там же, куда ступал по пути к парикмахерской.
   Лилли раскачивалась все сильнее и уже готова была сдвинуться с места, когда Стивен подхватил ее под мышки и приподнял.
   В то же мгновение он согнул ноги в коленях, спружинил и отпрыгнул к подорванному пикапу, на лету прижимая Лилли к своей груди.
   Ударившись о боковую стойку пикапа, он рухнул в его полусгнивший кузов, накрыв Лилли собой.
   Перед его глазами успела промелькнуть вся прожитая жизнь. Ожидание взрыва превратилось в вечность. Снова и снова в голове всплывали слова его отца о смерти. Теперь, на улице брошенного жителями городка, он осознал правоту отца смерть принимает решение за нас, и никому из смертных не дано повлиять на исход. Смерть может прибрать любого, кого пожелает. Исключений не бывает.
   Потом течение времени вернулось в нормальное русло. Три секунды давно истекли, а взрыва все не было. Растрепанный фотограф и девочка были еще живы.
   Стивен немного отодвинулся и проверил, не зашиб ли он Лилли при падении. Она лежала, оглушенная, часто моргая. Грязные ноги и руки были расцарапаны до крови, но она была жива.
   Стивен с кряхтением встал на колени и вывалился из пикапа.
   Немного полежав, он поднялся, снова залез в кузов и взял Лилли на руки. Со всей доступной ему скоростью он понес ее на площадь, даже не смея оглядываться. Только оставив за спиной военный памятник, он остановился.
   К этому моменту он уже трясся всем телом, был готов упасть от прилива адреналина. Он усадил Лилли на скамейку, на которой раньше оставил свою фотокамеру. Привалившись к железному постаменту, на котором был водружен солдат, он уставился на улицу, на металлическую вилку, торчавшую из земли в том месте, где только что стояла Лилли.
   Подделка! Эта штуковина оказалась фальшивкой!
   Стоило Стивену так подумать, как мина подпрыгнула в воздух и взорвалась.
   От взрыва загромыхал пикап, шрапнель просвистела по площади, пронесшись внезапным ветром так близко от головы Стивена, что он почувствовал жар раскаленного металла. Грохот взрыва эхом отдался в долине.
   Господи!.. прошептал он. У него подкосились ноги, и он шлепнулся в высокую траву. Острые травинки оцарапали ему лицо и руки, но стоило ли обращать на это внимание? Он не мог поверить, что остался цел.
   Мы живы? спросила девочка, одной рукой прикрывая глаза от солнца. Другая ее рука безжизненно свисала со скамейки.
   Мы выжили, Ребекка, выжили! Перевернувшись на спину, Стивен разглядывал памятник солдату, частично загораживавший его от немилосердного летнего солнца. Даже кусочек тени был сейчас счастьем. Стивен дотянулся до ладошки девочки и снова ее сжал.
   Кто такая Ребекка?
   Стивен сообразил, что только что произнес.
   Моя дочка.
   Он с трудом поднялся, ощущая боль во всем теле. Ему казалось, что он состарился на миллион лет. Он взял камеру и повесил ее себе на шею. Немного помедлив, он оглянулся на горящий пикап, а потом вынул из кармана недавно найденную серебряную цепочку.
   Если бы он не остановился, чтобы ее подобрать, то Лилли так и осталась бы стоять на мине, пока у нее не подкосились бы ноги. Ее ждала бы верная гибель. Она чудом осталась в живых. Боже, а то, что выжил он, разве не чудо?
   В этот момент вечности смерть отступилась от них, по неведомой причине отказалась их прибрать.
   Что это? спросила Лилли.
   Талисман. Он будет тебя оберегать. С этими словами он надел цепочку ей на шею.
   Спасибо успела пролепетать она, закрывая глаза. В следующую секунду она уже спала.
   Стивен не удивился. Он сам был совершенно обессилен, жара норовила снова повалить его на землю. Но нельзя было терять ни минуты.
   Он взял девочку на руки и понес ее прочь от смерти, от погибели и разрушения, прочь из ее родного города.
   Он уже решил, что дойдет до старой дороги, а там станет искать человека с рацией. Это был единственный выход, и решение не требовало долгих размышлений.
   По пути Стивен думал о жене и дочери, ждавших его в родном городе по другую сторону океана. От пекла у него гудели все мускулы и кружилась голова. Мысли метались и путались.
   Не хотелось думать о предстоявшем девочке дальнем пути. Этот путь только начинался, у нее не было ни семьи, ни близких. Ее родину раздирала война.
   Но сейчас все это не имело значения. Девочке требовались врачи, медицинская помощь, чистая вода, безопасное место, где можно будет отоспаться. Если поскорее не передать ее в руки врачей, то отсутствие у нее семьи и крыши над головой перестанут составлять проблему.
   Стивен проследит, чтобы угроза ее жизни была устранена, а потом добудет место на первый же самолет и улетит домой, к семье, даже если это будет означать потерю работы. Чтобы не сойти с ума, он должен расстаться с этим проклятым местом. Он отчаянно надеялся, что его отпустят воспоминания о заброшенных полях, сожженных городах и реках, полных кровавых останков.
   Смерть предоставила ему второй шанс, и он не собирался им пренебрегать.
   Но до конца своей жизни, закрывая глаза, Стивен будет видеть маленькую девочку, стоящую под палящим солнцем посреди улицы, однуодинешеньку в обезлюдевшем городке на холме, под боком у мертвой атомной станции. Он никогда не забудет Лилли в рваном белом платьице, замершую на месте, с широко распахнутыми глазами, молящими о помощи.
   Этот образ будет преследовать Стивена до последнего дня его жизни, до того мгновения, когда вечность потребует вернуть ей долг.
      пер. А. Кабалкин
       
    Бентли Литтл
    В комнате
   
       В комнате я исполняю танец.
    Слова эти произнес шепотом мой отец, когда я спал.
    А наутро он исчез.
      Когда отец нас бросил, мне было десять лет. Он никому не говорил, что собирается уйти, и никогда потом не звонил, даже письмеца не прислал. Просто както утром мы встали, а его не было. Сначала мы не знали, убит он или похищен вдруг его уволокли пришельцы или спрятали по программе защиты свидетелей? Но когда мама сказала нам, что он забрал свою одежду и любимые компактдиски, когда через пару дней обнаружила, что он снял деньги с банковского счета хотя и не все, когда узнала, что он уволился, уведомив работодателя за две недели, то есть поняла, что он спланировал все заранее, она усадила нас и сказала просто, серьезным тоном Ваш отец ушел из семьи.
   Больше она никогда о нем не говорила, и если я или Клара о нем упоминали, она сразу меняла тему.
   Несмотря на свою жгучую ненависть к нашему отцу, мама позволила моей сестре и мне держать по одной его фотографии в своих комнатах. Других его фотографий в доме не было  все совместные снимки моих родителей были убраны с глаз долой, зато у меня на комоде красовался отец со мной на плечах, перед муляжом швейцарской горы Маттерхорн в Диснейленде. На этом снимке мне было лет пять. В комнате Клары висела на стене фотография в рамке, на которой папа помогает ей строить на пляже песчаный замок. Не знаю, как Клара, мы с ней никогда этого не обсуждали, но я по прошествии лет стал забывать разные связанные с отцом мелочи какую он носил обувь, как смеялся, какую еду предпочитал. Его образ в моем сознании осыпался, все больше утрачивая целостность.
   Единственное, что четко врезалось мне в память, это те его слова, произнесенные шепотом ночью и ставшие частью моего сна В комнате я исполняю танец.
      Я был старшеклассником, когда Лиз Нгуен пригласила меня на танцы в День Сэди Хокинс. Я был к ней неравнодушен и не сомневался, что тоже ей нравлюсь, подтверждением чему стало это приглашение. Единственная загвоздка состояла в моем неумении танцевать. Как ни стыдно мне было в этом сознаться, я сделал это, чтобы у Лиз была возможность сдать назад.
   Но она рассмеялась.
   Думаешь, я сама великая танцовщица? Я тоже нечасто хожу на танцульки. Только взгляни на меня!
   Я взглянул. Она, конечно, не была из тех любительниц узких джинсов и выпивки, предпочитающих танцы учебе, но, на мой взгляд, она была чудесной девушкой. Стройная, хорошенькая, педантичная, но не до занудства. По мне, она была гораздо привлекательнее всех остальных девчонок в моем классе.
   Но танцевать она, конечно, умела, хотя бы чутьчуть.
   А я нет.
   Я сказал ей об этом, и она опять прыснула. Казалось, моя неуклюжесть ее привлекает, а не отталкивает.
   Я тебе помогу, говорит. Мы можем практиковаться в моей комнате.
   В комнате я исполняю танец.
   От этой мысли я поежился.
   Ты часто разучиваешь танцы у себя в комнате? спрашиваю.
   А как же, ответила она. Там я могу смотреться в зеркало. Сразу видишь, как выглядишь. И поспешно добавила  Чтобы исправлять недостатки, а не чтобы на себя любоваться.
   Я улыбнулся.
   Я серьезно! Она шлепнула меня по плечу.
   Хорошо, согласился я, давай попрактикуемся.
   Напрасно Лиз скромничала танцевала она совсем неплохо. Всю следующую неделю мы не меньше часа в день разучивали простейшие па. При всей моей неловкости она сумела научить меня одному медленному танцу, где я просто раскачивался из стороны в сторону, держа ее за руки, и одному быстрому, под песенки в нем мне надо было стоять почти по стойке смирно.
   На неделе, предшествовавшей танцам, мы только мельком виделись в школьных коридорах и несколько раз болтали по телефону завершалась четверть, было много контрольных работ и домашних заданий, так что на танцевальную практику времени не хватало правда, я тренировался самостоятельно, перед собственным зеркалом, и как будто добился прогресса. Во всяком случае, решил, что уже не ударю в грязь лицом.
   День Сэди Хокинс пришелся на пятницу. Танцы устроили вечером в спортзале. Как требовала традиция, дамы приглашали кавалеров. Поэтому Лиз сама купила билеты и заехала за мной с бутоньеркой, которую приколола к моей рубашке. В отсутствие обычного предлога  урока танцев  нам пришлось завести разговор, и я всю дорогу мучился, безуспешно пытаясь подыскать такую тему, на которую смог бы произнести хотя бы несколько осмысленных фраз. У Лиз получалось не лучше, зато она проявляла самообладание и собранность, каких я в ней раньше не замечал. Я чувствовал себя рядом с ней неотесанным болваном. Мы несколько дней не разговаривали, вот я и выпалил от отчаяния
   Что ты делала вчера?
   Я знал, что она, скорее всего, была в школе, а потом вернулась домой, вот и все, поэтому заранее ломал голову над следующим вопросом, но тут она взяла да и ответила
   В комнате я исполняю танец.
   Я замер. Именно это сказал мой отец много лет назад. При этих словах у меня отчаянно заколотилось сердце.
   Мы как раз заезжали на школьную стоянку, так что обсуждать ее реплику не было времени. Я даже не был уверен, что мне этого хочется. Я уже стал ее побаиваться и облегченно перевел дух, когда мы вылезли из машины. Тут подъехал Аккорд Шэри Стиллман, из которого вышел мой друг Девон, я подошел поздороваться, и мы направились в спортзал вчетвером.
   Стоя рядом с Девоном, я наблюдал за Лиз они с Шэрон взяли для нас пунш.
   В комнате я исполняю танец.
   Она двигалась както подругому, с тем самообладанием, которое я заметил еще в машине, и я не мог отделаться от чувства, что теперешняя Лиз Нгуен уже не та, что пригласила меня на танцы две недели назад.
   Мы пили пунш и болтали с друзьями, но я все время помнил, что предстоит танец. Когда диджей поставил одну из тех песенок, танцы под которые мы с Лиз разучивали, она схватила меня за руку и потащила в гущу танцующих.
   Она танцевала не так, как у себя в комнате, и я не мог за ней поспеть. Я надеялся, что она уймется, вспомнив о моем невысоком уровне, но она завелась не на шутку, поэтому, вытерпев две песенки, я убрался и занял позицию у столов с выпивкой, оставив ее танцевать одну. Она была там одна, без пары, и, наблюдая за ней издали, я видел в ее движениях сумасбродство, даже некое безумие. Это заметил не только я. Постепенно она осталась в одиночестве остальным стало не по себе находиться с ней рядом, и они посторонились.
   Думая о предстоящей дороге обратно наедине с ней в машине, я ощущал неприятное чувство в животе, поэтому попросил Девона и Шэри меня подвезти.
   Ты не собираешься ее предупредить? спросил Девон, кивая на Лиз, которая никак не могла угомониться на опустевшем танцполе.
   Нет, не собираюсь, ответил я.
   В понедельник Лиз не пришла в школу. Когда вечером я позвонил, чтобы узнать, не приболела ли она, мне ответила ее мать, которая, стоило мне произнести имя Лиз, расплакалась и бросила трубку.
   Она так и не вернулась на занятия, хотя ее попрежнему вызывали на перекличках перед лекциями по общественным наукам, которые мы вместе посещали. Никто из моих знакомых больше ни разу ее не видел.
      Я окончил колледж с дипломом по английскому языку. Я хотел стать писателем, но знал, что пока что надо чемто зарабатывать на жизнь, поэтому нанялся преподавателем в частную школу в Анахейм Хиллз. Учительство мне давалось легче, чем сочинительство, поэтому после своего второго учебного года я бросил делать вид, что пишу роман раньше я только и твердил об этом всем и каждому. Два с половиной месяца летнего отпуска я потратил на кино, пляж и друзей. Праздник Четвертого июля я провел с матерью и сестрой.
   В конце августа я подбирал в магазине школьнописьменных принадлежностей плакаты для классной доски, когда увидел через окно женщину на стоянке она махала рукой комуто в магазине. Не узнав ее, я решил, что она машет комуто другому, но когда вышел с покупками и зашагал через стоянку к своей машине, эта женщина направилась ко мне. Она была непривлекательной, лет пятидесяти, одета во все коричневое, но ее лицо выражало такую целеустремленность, что я ускорил шаг. Такая дамочка вполне могла воззвать к моей гражданской совести или попросить денег, хотя я уже догадывался, что она хочет со мной поговорить, и поставил целью сесть в машину до того, как она меня поймает.
   Но цель достигнута не была. Наши траектории пересеклись футах в пяти от багажника моей машины. Она остановилась и уставилась на меня.
   Чем я могу вам помочь? промямлил я.
   В комнате, молвила она тихо, ты можешь написать свой рассказ.
   От ее слов я похолодел.
   В КОМНАТЕ!
   О чем это вы? спросил я с наигранной храбростью, покрывшись гусиной кожей.
   Она схватила мою руку, перевернула ее ладонью вверх и, прежде чем я успел вырваться, стала писать на моей ладони черным фломастером, которого я раньше не замечал. Через несколько секунд, завершив свое занятие, она зашагала прочь.
   Эй! крикнул я, но она не оглянулась. Мне и не хотелось, чтобы она оглядывалась.
   Я уставился на свою ладонь что она там накалякала? Как я и боялся или знал?, это оказался адрес.
   В КОМНАТЕ
   Как она узнала, что я хочу стать писателем? Связана ли упомянутая ею комната с той, о которой говорил мой отец? Вопросов было слишком много, ответов  ни одного.
   Адрес на моей ладони указывал на весьма отдаленное место. Я жил в Анахейме, а улица, название которой красовалось на моей руке, находилась в ЛосАнджелесе. Она упоминалась в выпусках новостей  вероятно, в связи с какимито преступлениями. Я знал, что непременно отправлюсь туда, чтобы все выяснить. Вместо того, чтобы вернуться домой, все обдумать и попытаться прийти к логическому умозаключению, я решил ехать туда немедленно. Я заправил бак на ближайшей колонке, включил навигатор и помчался по шоссе СантаАна на запад.
   Улица располагалась в центральной части города, среди небоскребов. Я терялся в догадках, к чему готовиться, и по пути успел навоображать всякого, от склада до богатого особняка и ночлежки. Но навигатор привел меня к одному из типичных для ЛосАнджелеса небоскребов, бетонному офисному билдингу с одинаковыми рядами окошечек  такие часто можно видеть в чернобелых кинофильмах х годов. Он уступал высотой соседним гигантам из стекла и стали, но все равно был внушительным и, несмотря на почтенный возраст, все еще использовался через стеклянные двери сновал взадвперед деловитый люд.
   Мне пришлось изрядно поколесить по окрестным кварталам, по улицам с односторонним движением, прежде чем нашлось свободное парковочное место рядом с закрытым итальянским рестораном. У меня не было монет в четверть доллара для паркомата, но он оказался современным, принимающим кредитные карточки, поэтому я заплатил за час стоянки и зашагал по боковой улице к зданию.
   Заправляя машину, я переписал адрес со своей ладони на краешек дорожной карты Калифорнии, которую возил в бардачке, на случай, если чернила быстро сотрутся, но они еще были видны, поэтому, войдя в холл здания, я справился с надписью на ладони комната . Пятый этаж, решил я и дождался одного из лифтов.
   Коридор на пятом этаже был пуст. Я услышал музыку и пошел на звук. Он доносился, ясное дело, изза последней двери на этаже, деревянной, с облупившейся краской, как в любой из квартир в любом жилом доме. На уровне глаз к двери были прибиты три металлические цифры , , .
   Не найдя звонка, я постучал. Никто не ответил, тогда я постучал снова. К музыке примешивались другие звуки, которых я не мог распознать, но дверь мне не открывали. Тогда я повернул дверную ручку  и дверь медленно открылась.
   В помещении передо мной было сумрачно, но не темно. Ни окон, ни осветительных приборов. Здесь оказалось гораздо просторнее, чем я ожидал, и было полно народу. Мужчина в блузе рисовал на огромном холсте абстрактную картину. Женщина играла на пианино.
   Один из людей был моим отцом.
   И он танцевал.
   Я застыл в двери, словно к месту прирос. За все прошедшие годы он ни капельки не переменился. Те же волосы, лицо без морщин, даже одет был вроде бы так же, как тогда. Подпрыгивая и вертясь на месте, он узнал меня.
   Я знал, что ты придешь! радостно воскликнул он.
   Мне было страшно на него смотреть. Не только потому, что он не постарел, но и от того, как он танцевал, изза самих его движений. В том, как болтались его руки, была самозабвенная бесшабашность, хаотическая свобода, которой я никогда в своем отце не замечал. Но не только она. Он неправильно двигался, танцевал не так, как принято какаято стихийная, пугающая хореография, какой вообще не должно было существовать. Вот что привело меня в неописуемый ужас!
   Лиз Нгуен, как я теперь разглядел, тоже была там и тоже вытворяла нечто пугающее, противоестественное, опровергавшее все, во что я верил. Моя реакция казалась бессмысленной  ведь это был всего лишь танец, тем не менее я не вру, описывая свои чувства. То, что она выделывала, доводило до крайности то, что она позволяла себе в прошлый раз, когда разогнала остальных танцоров. Это был какойто нечестивый, мерзкий танец, сопровождаемый улыбкой  ужасающей улыбкой. Как и мой отец, она не повзрослела, оставшись той же семнадцатилетней девушкой, какой была на празднике Сэди Хокинс почти десять лет назад.
   Я ждал, что отец скажет мне чтото еще. Мы ведь не виделись с тех пор, как мне было  лет, и он, конечно, хотел попросить у меня прощения или признаться, что очень по мне соскучился, что любит меня, что
   Если бы!
   Вместо этого он продолжал свой нескончаемый устрашающий танец, даже не глядя в мою сторону.
   Как давно это продолжается? Десятилетия? С тех пор, как прозвучали его последние обращенные ко мне слова В комнате я исполняю танец? Тогда можно было подумать, что он давно этим занимается. Как давно  и как часто? Выходит, это не прекращалось с тех пор, как он нас оставил? Он совершенно не постарел. И это все, чем он занят? Он хоть когданибудь останавливается? Как насчет сна? И еды?
   А он знай себе танцевал, и это зрелище выводило из себя, бесило. Я хотел, чтобы он перестал, чтобы отреагировал на мое присутствие, обнял меня, пожал мне руку, хотя бы прекратил свое нелепое дерганье
   Но он и не думал останавливаться. Мне уже хотелось, чтобы он оступился и упал, раз не было другого способа положить этому конец. Или, еще лучше, свалился с сердечным приступом, схватившись за грудь.
   Я желал ему смерти!
   Лиз Нгуен продолжала собственный танец, остальные малевали картины, бренчали на музыкальных инструментах, произносили речи. Все были погружены в свои навязчивые занятия.
   Рядом со мной возникла та самая непривлекательная особа, которая накалякала на моей ладони этот адрес, я не заметил, откуда она взялась.
   В комнате, проговорила она шепотом, ты можешь убить своего отца.
   Отец все танцевал. После приветствия он не сказал мне ни единого словечка, и я ненавидел его за это. Я впервые заметил нечто длинное, похожее на копье, прислоненное к стене справа от меня.
   В комнате ты можешь убить своего отца.
   У меня не было намерения его убивать. Привлечь его внимание  вот и все, чего мне хотелось. Я только хотел, чтобы он перестал. Но, взяв копье  всего лишь, чтобы ткнуть его и принудить прекратить этот изматывающий танец, я сильно, как бейсбольной битой, ударил его по ногам. Несколько секунд назад я хотел только остановить его, а теперь у меня появилось желание сломать ему ноги, и я ужаснулся чувству удовлетворения, которое появилось у меня от его падения. Он распластался на грязном деревянном полу, и я, не дав ему встать, со всей силой ударил его копьем по ногам наотмашь, как палкой. Я наносил удар за ударом, потом перенес удары на его руки, потом на голову. И он умер.
   Никто не обратил на это внимания, никому не было до этого дела. Художник знай себе рисовал, Лиз танцевала, все продолжали те свои дела, за которыми я их застал, войдя, как будто ничего не произошло.
   Взмокший, тяжело дыша, я швырнул копье на пол.
   Женщина со стоянки все еще стояла рядом со мной и указывала на письменный стол у дальней стены, едва видимый в полумраке.
   В комнате ты можешь написать свой рассказ, произнесла она.
   Я выбежал вон. У меня ломило руки и грудь, легким не хватало воздуха, чтобы уберечь меня от обморока, однако я умудрился добежать до лифтовой площадки, ввалился в первый открывшийся лифт, выпал из холла на улицу. Там, согнувшись пополам и уперев руки в колени, я стал глубоко дышать, чтобы успокоиться. Я отказывался думать о происшедшем, о содеянном мною. Отдышавшись, я со всех ног помчался к повороту, потом по боковой улице к своей машине.
   Доехав до округа Оранж, я покатил прямиком к своей сестре Кларе, надеясь, что у нее выходной, что она дома. Так и оказалось. По пути я коекак пришел в себя, кондиционер в машине высушил мой пот, но я все еще не мог понять, что к чему, в голове царил хаос, и Клара почувствовала, что я не в себе.
   В чем дело? тут же спросила она. Что случилось?
   Отец! выпалил я. Я только что видел отца!
   Ты его видел? Клара схватила меня за плечи. Где? Как он выглядел? Ты спросил его, почему он пропал? Почему ни разу не звонил, даже открытки не прислал?
   Я не знал, что ей ответить, не знал, что сказать.
   Ты говорил с ним? Что он делал?
   Я глубоко вздохнул.
   В комнате, сказал я, он исполнял свой танец.
      пер. А. Кабалкин
       
    Эд Горман
    Одиночный полет
   
   Он ходил с ней на каждый прием. Ни одного не пропустил. Диагноз. Операция. Химиотерапия. Облучение. Когда онколог сообщил ей грандиозную новость  мы называем это полным успехом, Рут!  они уехали на две недели в Лондон. Это было им не по карману  ну и пусть!
   Опять куришь?
   Ага. Снова эта хитрая улыбочка Ральфа! Боишься, у меня будет от этого рак?
   Может, приоткроешь окно?
   Я купил эту пачку вчера. Приятное ощущение! Двадцать шесть лет мне хотелось сигаретку. Видишь, как давно я бросил! А тут решил  какого черта? Раз такие дела Я долго колебался. Не знаю, почему выбрал именно сегодняшний день. Так уж вышло.
   Он опустил стекло, и нас окутала, как милосердный ангел крылами, теплая летняя ночь.
   Я выкурил уже четыре штуки, но настоящее наслаждение доставила только эта.
   Почему же именно она?
   Потому что мне понравилась твоя гримаса.
   Католическое воспитание?
   Верно, малыш. Ох уж эти мне католики! От них такое напряжение внутри, хоть клизму ставь. Жене не изменяй, с налогами не мухлюй, церковь не обманывай За малейшее отклонение от правил схлопочешь ремнем по заднице.
   Для бывшего копа ты весьма красноречив. Меня впечатлило сравнение с клизмой. Кстати, когда ты называешь меня малышом, на нас удивленно косятся. Это в моито шестьдесят шесть и в твои шестьдесят восемь!
   Ральф вечно корчил из себя головореза ко дню увольнения в его личном деле набралось семнадцать жалоб от граждан.
   Он глубоко затянулся Уинстоном.
   Сегодня мы резко повышаем ставки, Том, вот я и нервничаю. Знаю, ты терпеть не можешь, когда тебя называют малышом. Сделай скидку на мои нервы.
   Я удивился такому признанию. Обычно он любил изображать крутого парня.
   Официантка такой скидки не сделала, Ральф.
   Сколько можно об одном и том же? Между прочим, я заказал чизбургер и оставил ей целую десятку чаевых после того, как дважды извинился. Потому что видел, как ты окаменел!
   Она зарабатывает шесть баксов в час, а дома у нее ребенок.
   Просто ты немного волнуешься, совсем как я. Поэтому никак не заткнешься.
   Видимо, он был прав.
   Мы действительно сделаем это?
   Да, Том, сделаем.
   Сколько сейчас времени?
   Я посмотрел на свой Таймекс  подарок в связи с уходом на пенсию после двадцати шести лет преподавания в средней школе. Мои предметы  английский и творческое сочинительство. Другой мой дар  избегать нападений со стороны учеников. Двоих моих коллег избили, один из них так и остался хромым, хотя прошло уже много лет.
   На девять минут больше, чем когда ты спрашивал в прошлый раз.
   Вообщето я бы сейчас с удовольствием спрятался вон за тем деревом и отлил. Наверное, так и поступлю.
   Он подъедет как раз в этот самый момент.
   Черт с ним! Куда я гожусь с переполненным мочевым пузырем?
   Вот если он тебя увидит, от тебя и правда не будет никакого толку.
   Он не заметит, спьянуто. Улыбка превращала его в тридцатилетнего. Уж больно ты трясешься!
   Луна врала, как ей и положено. В ее свете этот уродливый двухэтажный домишко с плоской крышей превращался если не во дворец, то в терпимое жилище  если не разглядывать его долго. Меня интересовало одно крутая расшатанная лестница, поднимавшаяся под углом  градусов к его боковой стене. И еще то, что дом стоял в одиночестве на краю городка. В свое время здесь была ферма, за домом притулился полуразрушенный сарай, дальше чернело запущенное поле. Единственные обитатели  супружеская пара на втором этаже, Кен и Кэлли Нили. Нам был нужен Кен.
   Мы поставили машину за дубовой рощицей. Отсюда удобно было наблюдать, как он подъедет и станет подниматься по этой лестнице. Я сделал радио тише, хотя любил Брюса Спрингстина.
   Когда Ральф вернулся, я дал ему пузырек с дезинфицирующим средством для рук.
   Тебе бы податься в вожатые скаутов!
   Пописал  вымой руки.
   Конечно, мамочка.
   И тут мы услышали его. Он так гонял в своем блестящем красном пикапе шевроле, словно собирался взмыть с шоссе в воздух. Мне стало интересно, как относятся ночные птахи, прикорнувшие под луной, к громыхающей из пикапа музыке кантри. Ветерок принес в окно моего вольво аромат лета  только давнего. Я представил семнадцатилетняя девушка, стягивающая через голову футболку, бессмертное совершенство ее острых грудей и розовых сосков
   Знаешь, что с нами будет? Ну, когда мы все закончим?
   Знаю, Том. Мы будем счастливы  разве этого мало? Пора его хватать!
      Дежурный осмотр спустя три года. Звонок медсестры врач приглашает на прием для обсуждения результатов. Четвертая стадия. Она держится лучше, чем он. Он тайно начинает посещать психолога. Он должен быть сильным  для нее. Но не может справиться со страхом. Помогите!
      Я познакомился с Ральфом Фрэнсисом Маккеной на химиотерапии в клинике Онколоджи партнерс. У него был рак простаты, у меня прямой кишки. Ему давали год, мне полтора, причем без гарантий. Еще одно, что нас объединяло оба вдовцы. Наши дети жили на другом конце страны и могли навещать нас лишь время от времени. Естественно, что мы подружились. Если это можно так назвать.
   Мы всегда старались проходить химиотерапию в один и тот же день, в одно время. После химиотерапии нам обоим ежемесячно делали вливания менее сильных препаратов.
   По словам Ральфа, у него была одинаковая со мной реакция, когда он впервые вошел в огромную палату, где под капельницами сидели в креслах с откинутыми спинками сразу тридцать восемь пациентов. Все они улыбались и шутили. Все как один  воплощение дружелюбия друг к другу. Люди в костюмах за тысячу баксов на равных общались с бедолагами в дешевых обносках. Черные были запанибрата с белыми. Медсестры здесь были шустрые и умелые. Ральф Фрэнсис Маккена, волокита со стажем, знал, как вызвать у них симпатию.
   Иногда ктото из пациентов плохо реагировал на химию. Одна женщина была известна своей рвотной реакцией. Ее так неудержимо тошнило, что медсестры при всем старании не успевали увести ее в туалет, и им оставалось только подсовывать ей под подбородок чистые лохани.
   В наш третий заход Ральф спросил меня
   Как тебе нравится одиночный полет?
   В каком смысле?
   Ну, одиночество? Жизнь без жены?
   Совершенно не нравится. Моя жена умела радоваться жизни. Она любила жизнь. У меня сильная депрессия. Я должен был уйти первым. Она ценила жизнь.
   Знаешь, я до сих пор беседую с женой. Брожу вокруг дома и разговариваю с ней, как будто мы вместе.
   Со мной бывает почти то же самое. Както ночью мне приснилось, что я разговариваю с ней по телефону. Проснулся  сижу на краю кровати с телефонной трубкой в руке.
   Одиночный полет. Мне понравилась эта фраза.
   В палате можно было читать, пользоваться тамошними плеерами, общаться с друзьями или родственниками, если они придут тебя навестить. Или флиртовать, как делал Ральф.
   Медсестры в нем души не чаяли. При его привлекательной внешности и самоуверенности  полицейский всетаки  этому не приходилось удивляться. Уверен, парочка одиноких, из тех, кому за сорок, была бы не прочь лечь с ним в постель, будь он на это способен. Однажды он с виноватой улыбкой пошутил Отняли у меня моего дружка, Том, отняли и не отдают Не сказать, чтобы некоторым сестрам постарше не нравился я сам. Например, Норе  она была похожа на мою жену, когда та была моложе. Бывало, я даже заикался о том, чтобы пригласить ее на свидание, но каждый раз от страха осекался. Последней женщиной, приглашенной мной на свидание, была и останется моя жена  это было сорок три года назад.
   Маленький плеер можно было положить перед собой на столик на колесиках, пока сидишь под капельницей. Однажды я принес диск с сериями второго сезона Рокфорд файлз, там в главной роли снялся Джеймс Гарнер. На третьей минуте первой серии я услышал, что Ральф усмехается.
   Что тебя рассмешило?
   Ты. И как я раньше не угадал в тебе поклонника Гарнера?
   Чем тебе не угодил Гарнер?
   Он тряпка! Баба, а не мужик.
   Джеймс Гарнер  баба?
   Ну да. Вечно скулит и жалуется. Прямо как женщина. Лично я предпочитаю Клинта Иствуда.
   Я должен был догадаться.
   Тебе не нравится Иствуд?
   Может, и нравился бы, если бы умел играть.
   Зато он настоящий мужчина.
   Да, настоящее не скажу что.
   От него никогда не услышишь жалкого скулежа.
   Это потому, что он не умеет. Для него это слишком сложно.
   Ишь, разболтался!
   Поцелуй меня в задницу!
   Ральф так расхохотался, что сразу несколько медсестер оглянулись на нас с улыбками, а потом стали рассказывать про нас своим пациентам.
      Доза химии такая сильная, что она похудела на  фунтов  а ведь и так уже была худышкой. Врачей очень беспокоит ее рвота и диарея. Ее навещают оба сына со своими семьями. Младший, Тэд, с рыданием падает на руки отцу.
   Первой была медсестра Хизер Мур. Она всегда называла нас мои беспокойные ребятишки, потому что мы не уставали подшучивать над ней изза ее серьезного, наивного взгляда на мир. За два месяца мы узнали, что ее бывший муж обнулил их невеликий банковский счет и сбежал с секретаршей магазина автомобильных глушителей, в котором работал продавцом. Она всегда говорила Все мои подруги твердят, что я должна его ненавидеть, но, знаете, если честно, то я, наверное, не была хорошей женой. Вот моя мать всегда готовила большие семейные ужины. И была при этом очень хороша собой. А я отпашу здесь восемь часов, заберу Бобби из садика  и уже как выжатый лимон. Вечно мы питались замороженными блюдами. Вот я и набрала десяток лишних фунтов. Разве можно осуждать его за то, что он стал смотреть на сторону?
   Пару раз, выслушав ее откровения, Ральф делал телефонные звонки. Он поговорил с тремя людьми, знавшими ее мужа. Оказалось, что тот являлся неисправимым бабником, готовым изменить Хизер уже вскоре после их свадьбы, на работе бездельничал, а как супруг предавал жену наихудшим, наверное, способом  вечно отпускал на ее счет шуточки в разговорах с сослуживцами. А она еще обвиняла себя за то, что была для него недостаточно хороша!
   В один прекрасный день она поведала нам о развалине, в которой ютилась унитаз как следует не смыть, мусор не вывозится, бетонные ступеньки с обеих сторон раскололись и опасно шатаются, задняя дверь не запирается Коекого из ее соседей недавно ограбили.
   Хозяин дома, мошенник  по образованию, естественно, юрист, звался Дэвидом Малдуном. Несмотря на свою фамилию из комикса, он был человеком серьезным. Ральф все про него выяснил. Неояппи, купивший в городе несколько домов, он уверенно карабкался вверх по социальной лестнице, превращаясь в крупного собственника трущобного жилья. Хизер жаловалась городским властям, и те сделали все, что могли, то есть ничего. Она много раз звонила в офис Малдуна, где обещали разобраться с ее обращениями, но так ничего и не предприняли. Что касается адвокатов, то даже те из них, кто только недавно обзавелся дипломом, хотели за свои услуги больше, чем она могла позволить себе истратить на тяжбу с Малдуном.
   Мы все время спрашивали ее, как там дела с Малдуном. Когда она ответила, что теперь у нее протекает крыша, а офис Малдуна уже четвертый день никого не присылает, Ральф сказал ей
   Больше вам не придется изза этого беспокоиться, Хизер.
   Как это?
   Не одной Хизер было невдомек, что он несет. Я тоже поразился. Но он спросил меня
   У тебя, как водится, обширные планы на вечер?
   Если ты имеешь в виду ужин из микроволновки, телевизор, звонок комуто из детей, которому недосуг долго со мной болтать, и отход ко сну, то да.
   Будешь пялиться на Джеймса Гарнера?
   Ага. Или поставлю Клинта Иствуда и быстренько усну.
   Рад, что у тебя нет особенных планов, потому что мы выходим на охоту.
   Я ложусь спать в девять часов.
   Не сегодня. Правда, нам может повезти, и тогда мы попадем в постельку раньше срока.
   На кого охота?
   На Малдуна, на кого же еще!
   Ты точно знаешь, что у него рыльце в пушку?
   Нет. Но я всегда верю своему чутью.
   Я улыбнулся.
   Я сказал чтото смешное?
   От того, как он все это произносил, животики можно было надорвать.
   В учебную программу полицейской академии входят самые дурацкие фильмы про полицейских? Твое чутье?
   Большинство мерзавцев его пошиба обманывают жен.
   Я подумал и сказал
   Наверное, ты прав.
   Малыш, я всегда прав. И он расплылся в улыбке.
   Оказалось, что Малдун спит с секретаршей адвокатской конторы этажом ниже. Ее даже нельзя было назвать привлекательной. Просто с наступлением темноты ему хотелось приключений.
   Мы ждали, прислонившись к его новому черному Кадиллаку.
   Это что еще за два клоуна?
   Мы  те, о ком ты точно не слыхал. Я был рад, что Ральф не стал поручать переговоры с мерзавцем мне.
   Не понял Малдун покачнулся.
   Ты обижаешь нашу знакомую.
   Прочь с дороги! Я еду домой.
   Чтото от твоей одежды пахнет дешевой шлюхой. Жены только делают вид, что не чуют этого запаха
   Он вынул из кармана телефон и показал его нам.
   Не знаю, кто вы такие, кретины, но полиция без труда разберется.
   А твоя жена без труда узнает, чем ты занимаешься в этом доме у нас за спиной.
   Сначала я не понял, что происходит, потом увидел, что адвокат согнулся пополам, и услышал, как он злобно бранится, ловя ртом воздух. Он упал на колени, и Ральф так врезал ему по башке, что он завалился на бок.
   Ее зовут Хизер Мур. Она твой жилец. Ей о нашей встрече ничего не известно, так что не пытайся чтото из нее вытрясти. У тебя есть два дня, чтобы все привести в порядок в ее квартире. Два дня  или я звоню твоей жене. А если станешь к нам подбираться, то я не только позвоню твоей жене, но и раскопаю все про твоих прежних баб. Я  детектив по мокрым делам в отставке, уж я в таких делах разбираюсь. Усек?
   Малдун все еще не мог говорить. Катаясь по пыльному бетону, он только стонал.
      Ему хочется подольше побыть с ней, прежде чем она скончается, но этому не суждено сбыться. Болезнь завладевает ею полностью, и она отключается, глядя в себя, во тьму своей смерти. Правда, иногда она улыбается и даже шутит, если набирается на считаные минуты сил. За час до ее смерти он сидит рядом с ее койкой в хосписе и держит ее руку. Он не отпускает ее, пока врач не убеждает его сделать это.
      Так это начиналось. Однажды Хизер задала нам вопрос, но мы ответили, что понятия не имеем, о чем она толкует. Она, похоже, нам не поверила, потому что через две недели медсестра по имени Салли Коутс  мы ее толком не знали  села на табурет рядом с капельницей и поведала нам о своем муже и о торговце подержанными автомобилями, впарившем им откровенную рухлядь. Рыдван стоил им несколько тысяч, которых они на самом деле не могли себе позволить истратить, но без машины им было нельзя, потому что ее мужу необходимо было ездить в ветеранский госпиталь, где он учился ходить после того, как лишился в Афганистане правой ноги. Когда смотришь такие сюжеты по телевизору, возникает желание убивать.
   Ральф, сама невинность, сказал
   Черт возьми, Салли, мы бы с радостью тебе помогли, но непонятно, что тут можно сделать С какой стати он станет нас слушать?
   Поверить не могу! воскликнула Салли при нашей следующей встрече. На следующий день после того, как я рассказала вам о риелторе, Бобу позвонили и сказали пригоняй автомобиль! Они все исправят, и у него больше не будет проблем. Причем бесплатно!
   Держу пари, здесь не обошлось без ваших молитв, Салли?
   Конечно! Нам надо кормить двух малышей. На эту рухлядь уходили все деньги.
   Видите, какова сила молитвы, Салли!
   А вы тут совершенно ни при чем?
   Спросите его.
   Я помотал головой.
   При чем тут мы, Салли? Что могут сделать два старика?
   После ее ухода Ральф наклонился в своем кожаном кресле и сказал
   Единственное, что хорошо в смерти, что мы теперь можем в ус не дуть. Что они нам сделают? Засим последовала Его фирменная усмешка. Мы и так уже, считай, на том свете.
   Я придумал себе форму бейсболка, темные авиаторские очки, луисвилльская бита. Ральф назвал меня группой поддержки. Мол, его и так боятся, а когда видят типа в очках с битой, то вообще готовы на все. Правда, он не говорил о нашем возрасте.
   От медсестер не было отбоя за следующие три месяца к нам приходили еще четырежды. Одна пыталась забрать коллекцию семейных фотографий у бывшего сожителя, с которым порвала после того, как он ее поколотил отвергнутый спер фотографии и не желал их ей отдавать в наказание. Другая пожаловалась, что дружок ее дочери боится приходить к ней в гости изза двух братьев, местной шпаны. Еще одна резалась в покер с пятью придурками из магазина подержанной электротехники, а те взяли за правило всякий раз жульнически обыгрывать ее на  баксов. Четыре месяца она играла с ними раз в две недели, пока не поняла, что чтото здесь не так.
   Все это было ерундой, развлечением. Но дальше возникла маленькая худенькая Кэлли. Сначала мы заметили кровоподтеки у нее на руках, потом то, как она заматывалась в платок, синяки на горле. Наконец, она явилась в больницу с двумя сломанными пальцами, две недели хромала и не могла скрыть фонарь под глазом. Другие медсестры шептались у нее за спиной, а одна сказала нам, что старшая медсестра расспрашивала Кэлли, что с ней происходит. Кэлли в ответ улыбнулась и ответила, что у меня вся семья неуклюжая.
   В эти дни примерно тогда мы с Ральфом убедились, что вряд ли протянем дольше отведенного нам времени. У меня на правом бедре вдруг выступило нечто явно онкологическое, а у Ральфа опять забарахлило сердце  эти проблемы у него то появлялись, то исчезали последние два десятка лет.
   Мы почти не обсуждали свои проблемы. На такой стадии уже мало что можно сказать. Только и остается, что надеяться протянуть еще немного, а если порой удается помочь людям, то продолжаешь этим заниматься, насколько хватит сил.
   Однажды вечером мы проследили за Кэлли, когда она возвращалась из больницы, и выяснили, что она живет в обветшалом сельском доме, торчащем на пустом месте одиноко, как маяк. Следующим вечером мы опять за ней увязались и дождались у ее машины, пока она выйдет из торгового центра.
   Мои любимые пациенты, сказала она с улыбкой. Что, не нагляделись на меня на химиотерапии? Ее кошачьи зеленые глаза смотрели на нас с подозрением. Мы заметили, что она опять прихрамывает.
   Точно. Том хочет предложить вам руку и сердце.
   Ну, ответила она с прежней улыбкой, сначала мне придется обсудить это с мужем, верно?
   Об этом мы и хотели с вами поговорить, Кэлли, сказал я. О вашем муже.
   Улыбка исчезла, она тоже. Вернее, попробовала исчезнуть, но я загородил собой дверцу ее машины. Ральф взял ее за руку и отвел фута на четыре.
   Что он ей сказал, я не слышал, но до моего слуха донесся ее голос
   Моя личная жизнь  не ваше собачье дело! Я все расскажу мужу!
   Он поколотит нас так же, как колотит вас?
   Кто вам сказал, что он меня бьет?
   Помните, что я был полицейским? Я видел десятки таких случаев, как ваш. Это четкая система.
   Значит, вы были неважным полицейским, потому что муж меня ни разу пальцем не тронул.
   Три судебных запрета за пять лет, шесть звонков в службу , два посещения рентгенолога в связи с сотрясением мозга. Дважды вы проводили по три ночи подряд в женском приюте.
   Город кипел жизнью машины, доносящиеся откудато звуки рэпа, крики, смех, визг шин. А мы стали свидетелями маленькой смерти она боролась не только с нами, но и с самой собой. Пакет с покупками выскользнул у нее из рук, она привалилась к машине. Из груди у нее вырвались сдавленные рыдания  это походило на первые признаки истерического припадка.
   Я пыталась уйти. Пять или шесть раз. Однажды взяла детей и удрала в СентДжо. Это в Миссури. Две недели мы прожили в мотеле. На это ушли все мои деньги. Дети не возражали, они боятся его так же, как я. Но он нас отыскал. Так и не рассказал мне, каким образом. Знаете, что он сделал? Дождался, пока мы выйдем из кинотеатра, дети утянули меня в кино. Он засел в нашем номере. Открываю дверь  а там он. Глядит на Люка  сейчас ему восемь, а тогда было всего четыре  и говорит Забирай сестру, Люк. Посидите в моей машине. А сын ему отвечает Не смей ее бить, папа. Представляете четырехлетка, а такое говорит! В четыре года! А он мне Иди сюда, шлюха. Подождал, чтобы я вошла, и ударил так сильно, что сломал мне нос. И очки разбил. Увез детей с собой. Знал, что в этом случае я не смогу не вернуться.
   Мы убедили ее пойти с нами в ресторанный дворик молла и выпить кофе. В воздухе буквально висел растопленный жир, хоть ложкой черпай. Говорят, в Техасе не жалеют масла для фритюра? Видели бы они, что творится в этом молле!
   Но вы каждый раз возвращаетесь.
   Я люблю его, Ральф. Не могу объяснить. Это как болезнь.
   Не как болезнь, Кэлли. Это болезнь и есть.
   Может быть, если бы я знала, что могу удрать так, что он меня не найдет Судебные запреты его только смешили. А мне порой приходит в голову  в последнее время все чаще, что было бы, возможно, лучше, если бы он взял и убился за рулем своей проклятой колымаги. Ну, знаете, бывают же аварии с единственным погибшим Никому другому я не желала бы смерти с ним за компанию. Разве это не ужасно?
   Ужасно, если вы его любите.
   Это я только так говорю, Том. Я всегда так говорю. Но женщина в приюте свела меня с консультантом, и консультант объяснила мне то, что назвала динамикой моего отношения к нему. У нас в медицинском училище было два семестра психологии, и я всегда считала, что разбираюсь в таких вопросах. Но консультант заставила меня поразмышлять на темы, никогда раньше не приходившие мне в голову. В общем, пускай я это повторяю, но сама не уверена, что это так и есть И она стыдливо закончила  Простите, что устроила сцену на стоянке. Я собрала целую толпу!
   А я содрал со всех деньги за просмотр.
   Она откинулась на изогнутую спинку красного пластмассового кресла и улыбнулась.
   Вы  мои настоящие друзья. Я весь день места себе не находила. Даже к детям не хотелось возвращаться. Знаю, это эгоизм  думать так Но я больше не могу выносить побои и пинки. Знаю, он взбесится, что я задержалась. Мигом домой, если нет хорошего оправдания, а не то пожалеешь! Разве это жизнь?
   Ну, нет, согласился я, это не жизнь.
      Пора его хватать!
   Кэлли говорила, что на выходные повезет детей в парк развлечений, поэтому мы и выбрали этот вечер.
   Нили не услышал наших шагов. Мы перебегали из тени под луну и снова в тень, пока он пытался выбраться из своего пикапа. Пытался, потому что был настолько пьян, что чуть не выпал на землю убился бы и без посторонней помощи, если бы вовремя не схватился за дверцу. Свесившись с края сиденья, он долго блевал себе под ноги. Его трижды вывернуло наизнанку  от этого меня самого чуть не стошнило. Потом он, конечно, спьяну ступил в своих ковбойских сапогах прямо в блевотину. Вытирая рот тыльной стороной ладони, он побрел было к дому, таща за собой след рвоты, но передумал и вернулся к машине. Распахнув дверцу, он чтото забрал из кабины. В лунном свете я разглядел, что это пинта виски. После здоровенного глотка из горлышка он сделал шесть шагов  я считал, опять проблевался и двинулся через лужу своей рвоты примерно в направлении лестницы, ведущей в квартиру. Все это полностью нас устраивало. Никто не усомнился бы в том, что Нили надрался, сверзился с лестницы и умер.
   Мы не стали медлить. Я занял позицию позади него в бейсболке, в очках и с битой в руках, а Ральф вырос перед ним со своим Глоком.
   Нили так залил глаза, что не видел Ральфа, пока в него не врезался. В него и в Глок. Но и тогда он только и выдавил Чего? Спать охота
   Добрый вечер, мистер Нили. Зря вы так нализались. Надо быть осторожным, когда колотишь женщину вдвое меньше вас. Никогда ведь не знаешь, когда получишь сдачи.
   Это что, пушка?
   Похоже, да?
   Он покачнулся на своих ковбойских каблуках, и я удержал его кончиком биты, ткнув в спину. Я был очень осторожен. Его падение с лестницы должно было выглядеть как несчастный случай. Мы не могли оставить на нем синяков, применить силу  только легкий толчок. Если он не умрет сам, придется слегка подсобить.
   Ты чего?
   Тебе бы соснуть, Нили.
   Какой еще сон? Не дури мне мозги. У тебя хренова пушка.
   Что, если у меня в машине найдется пицца?
   Пицца?
   Ну да, пицца.
   Почему пицца?
   Чтобы посидеть у тебя дома и поговорить.
   Чего?..
   Так  как  насчет  пиццы?
   Ральф отчетливо произносил каждое слово, потому что Нили оставалось до беспамятства не больше двух минут. Мы должны были заманить его наверх, не оставив на нем следов.
   Пицца, Нили. Колбаса, говядина, пепперони.
   Я позволил себе отвлечься на прелесть летней ночи. Мы с Карен впервые занимались любовью как раз в такую ночь, рядом с лодочной станцией. Тогда шел последний год нашей учебы в колледже. Потом мы часто, многие годы, возвращались на это место. Незадолго до ее смерти мы снова туда приехали. Я почти поверил в привидения мне почудилось, что я вижу нас, молодых, на ночной реке, в старом прокатном каноэ из алюминия. Тогда вся жизнь была у нас впереди, мы были так молоды, восторженны, наивны! В этот раз мне захотелось опять сесть в старое каноэ и поплыть с женой вниз по реке, чтобы она умерла у меня на руках может, мне бы повезло, и я тоже умер бы у нее на руках. Но нет, не судьба. И вскоре я перешел на одиночный полет.
   Нили опять затошнило. В этот раз драматизма было гораздо больше, потому что он в конце концов упал лицом в собственную рвоту.
   Что за дрянь! Когда его перестанет выворачивать, ты возьмешь его за одну руку, а я за другую.
   Я думал, мы не станем к нему прикасаться.
   И поэтому припас в заднем кармане латексные перчатки, как и я? Надо всегда готовиться к непредвиденным обстоятельствам. Потому копы и таскают с собой револьверы  чтобы подкладывать их преступникам. Иначе мы проторчим здесь до утра. Клинта Иствуда на тебя нет!
   Ага, чтобы подкладывать людям огнестрельное оружие. Еще одно замечательное качество Иствуда.
   Конечно, как я мог забыть? У тебя ведь такой нежный слух. Ты не желаешь ничего слышать о реальной жизни. Тебе бы только брюзжать и стонать, как Гарнер. Все, поднимаем этот вонючий кусок дерьма, и дело с концом.
   Рвота требует усилий, так что неудивительно, что он весь взмок. Ночь была теплая, влажная, тело рыхлое, благо что не в плесени. Вытягивая его из лужи рвоты, я старался не дышать.
   Тащить его нельзя. Они проверят его подошвы. Поставим его прямо и проводим вверх по лестнице.
   Только бы он снова не начал блевать!
   Однажды у меня так рвало одного чернокожего бандита. Жаль, что я не записал этого на пленку.
   Вот уж порадовал бы внучат на Рождество!
   Мне это нравится, Том. Остроумные шуточки в процессе совершения убийства первой степени. Сразу видно, что ты крепчаешь.
   Мы не спешили. Его больше не рвало, зато, судя по вонище, он надул себе в штаны.
   Перед первой ступенькой лестницы он вырвался. Мы оба считали, что он ничего не соображает и что проблем не будет, но он както вывернулся у нас из рук и тричетыре секунды карабкался вверх, как сбежавший из клетки дикий зверь, а мы стояли и смотрели на него. Когда он был уже на пятой ступеньке, Ральф опомнился и бросился за ним, я тоже. Ральф на бегу орал. Уверен, ему приходилось сдерживаться, чтобы попросту не пристрелить Нили.
   Тому хватило ума, чтобы броситься бежать, но на большее он явно не замахивался, потому что, оказавшись наверху, остановился и достал из кармана связку ключей. Когда он, нагнувшись, стал шарить рукой по двери в поисках замочной скважины, его голова дернулась, и он уставился на нас так, словно впервые увидел. Недоумение в его взгляде сменилось ужасом, и он стал пятиться.
   Черт, кто вы такие?
   Как сам думаешь, Нили?
   Мне это не нравится.
   Нам это тоже не нравится.
   У него бита. Он кивнул, указывая на меня, при этом он раскачивался, да так сильно, что я ждал падения. Потом его рука поползла в правый карман джинсов. Можно было подумать, что там у него спрятан злобный хорек.
   Ральф показал ему складной нож с девятидюймовым лезвием.
   Ты это ищешь?
   Эй! Нили потянулся за своим ножом и потерял равновесие. Ральф успел его подхватить и поставить прямо.
   Но у Нили еще оставались силы, и он, к моему удивлению, проявил неожиданную прыть. Ральф оглянулся на меня и подозвал кивком. В следующую секунду Нили сделал неуклюжее пьяное движение, вырвал у Ральфа нож и встал в боевую стойку.
   Это выглядело бы устрашающе, если бы не его пьяное раскачивание.
   И у кого теперь нож? крикнул он, пытаясь нас напугать.
   Решил нас порезать, а, Нили? Ральф наступал на Нили, тесня его. Ну, давай! Ударь! Вот сюда. Он вытянул руку. Бей, не промахнешься!
   Нили раскачивался, клонился назад, а Ральф подступал все ближе.
   Какой ты жалкий, Нили! Бьешь жену, а когда тебе отдали твой ножик, боишься меня пырнуть! Ты не мужчина, но ты ведь и сам это знаешь? Каждое утро смотришь на себя в зеркало и видишь себя настоящего, да?
   Вряд ли Нили понимал, что ему говорит Ральф. В его состоянии это и впрямь было бы мудрено. Все, что он понял, это что ему хотят причинить вред. Если не Ральф, то тип в бейсболке и в темных очках. Тот, с битой в руках.
   Нили попятился назад и взмахнул руками в отчаянной попытке удержать равновесие. Ударившись спиной о тонкий брус, исполнявший на верхней площадке лестницы роль перил, он перевалился через него, сломав при падении. Он не вскрикнул на лету. Помоему, он так и не понял, что произошло. Когда он долетел до земли, я уже стоял рядом с Ральфом и пялился вниз, в тень.
   Было совсем тихо. Ральф включил карманный фонарик, и мы уставились на Нили. Если он был еще жив, то очень натурально прикидывался трупом. Он находился не в той позе, которую мы обычно ассоциируем с падением с большой высоты лежал на спине, с широко раскинутыми руками. Правая нога была немного подвернута, но ничего пугающего в этом зрелище не было. Распахнутые глаза смотрели вверх. В них не было ужаса, ничего такого, к чему нас приучили книги и фильмы. У нас на глазах у него под затылком стала расплываться лужа крови.
   Спустимся и удостоверимся, предложил Ральф.
   Можно было подумать, что ктото включил звуковое сопровождение. В те секунды, пока Нили летел вниз, все звуки стихли, но теперь ночь опять ожила, да как! Ночные птицы, собаки, лошади, коровы, которым полагалось давно видеть сны, грузовики вдали, поезда  все дружно устроили такой немилосердный тарарам, что мне захотелось зажать ладонями уши.
   Ты в порядке, Том?
   С чего мне быть не в порядке?
   Я вижу. Я знал, что тебе будет нехорошо.
   Тебето, думаю, хоть бы хны. Подумаешь, мы всегонавсего убили человека!
   Хочешь, чтобы я расчувствовался и сказал, что сожалею?
   Пошел ты в задницу!
   Он был полным козлом и рано или поздно убил бы нашу подругу. Может, не специально. Стал бы по привычке ее колотить и случайно убил бы. Так или иначе это бы произошло. И нам пришлось бы признать, что мы не сумели его остановить.
   Я отошел от края площадки и уставился на ведущую вниз лестницу.
   Тебе уже лучше? осведомился Ральф.
   Дада, кажется, лучше.
   Клинт Иствуд, говорю тебе. Клинт Иствуд  на все случаи жизни.
   Выяснилось, что Нили еще не умер. Нам пришлось долго стоять там, глядя, как он истекает кровью.
      Я гостил в Фениксе, у старшего сына жарковато там для меня, когда узнал о смерти Ральфа. Я зашел на интернетсайт нашей городской газеты и увидел его некролог, возглавлявший раздел некрологов. На снимке ему было лет двадцать с небольшим. Я с трудом его узнал. Сердечный приступ. Он пролежал мертвый целый день, прежде чем сосед заподозрил неладное и попросил управляющего домом вскрыть дверь квартиры. Я снова вспомнил его слова об одиночном полете.
   Ральф достиг наивысшего этапа одиночного полета  смерти. Я надеялся, что по ту сторону он нашел то, чего хотел. Сам я еще не разобрался, чего бы мне хотелось там найти. Будет ли там чтото вообще?
   Врач сказал, что мне нужен новый курс химиотерапии. Результаты моих анализов быстро ухудшались. Медсестры в клинике сочувствовали мне, как если бы Ральф был моим близким родственником. Мне многое в нем не нравилось, ему  многое во мне. Мы с этим так и не разобрались  наверное, и не нужно было. Наверное, одиночный полет был единственной необходимой нам с ним связью. Одно могу сказать точно без него время на химиотерапии тянулось гораздо дольше. Было дело, меня даже накрыло волной сентиментальности, и я поставил на плеере фильм с Клинтом Иствудом Петля. Удивительно, но он мне, скорее, понравился.
   Однажды, когда я сидел в своем кресле с откидной спинкой, ко мне подсела медсестра из новеньких и заговорила тихотихо
   Все мы отдали одному типу по пятьсот баксов. Ну, в качестве аванса. Он обещал устроить нам групповую поездку в Большой Каньон. Ну, знаете, моей группе терапии. Потом мы узнали, что он таким способом надул кучу народу. Много разных групп. Мы обратились в Бюро честного бизнеса и в полицию. Но он умеет заметать следы. Сейчас он как раз в поездке с одной такой группой. Пятьсот долларов  это много денег для материодиночки.
   На меня плохо действовала химия. Но я решил, что мой долг перед Ральфом  помочь ей. Кроме того, мне было любопытно, справлюсь ли я один.
      И вот я здесь. Я следил за ним от его домика до баров для одиночек, а потом до жилого дома, где живет женщина  та, которую он подцепил в последнем баре. Рано или поздно он должен оттуда выйти.
   На коленях у меня лежит славная луисвилльская бейсбольная бита, на голову нахлобучена бейсболка. Очков я не надену до тех пор, пока не увижу его. В моем возрасте глазам ни к чему лишнее напряжение.
   Мне недостает Ральфа. Сейчас он бы очень старался походить на Клинта Иствуда и пичкал бы меня своими байками про гадких копов.
   Я совершенно уверен, что справлюсь. Но даже если дело выгорит, все равно это одиночный полет. А одиночный полет, скажу я вам, может быть чертовски одиноким занятием.
      пер. А. Кабалкин
       
    Рональд Келли
    Сортир
   
   Идем, парни! Это будет круто!
   Фрэнк Беннетт и Бубба Коул переглянулись, в свете октябрьской луны их лица казались бледными масками. Они понятия не имели, почему позволили Майку Стинсону уговорить их прийти сюда, на южный конец Гринкрик. Может, им просто наскучил этот вечер Хэллоуина, который начался с пары банок пива, украденных Майком из крошечного холодильника в отцовской берлоге, а продолжился завываниями под окнами руководства школы и швырянием тухлых яиц в проезжающие автомобили с эстакады над автострадой .
   Троица вскарабкалась по насыпи, цепляясь за клочки травы и кривые стволы приземистых деревьев. Наверху мальчишки остановились, запыхавшись от подъема, хотя были куотербэком, хафбэком и лайнбэкером Бэдлоу канти бэарз, три сезона подряд становившихся чемпионами штата. Решили, что все дело в алкоголе  и лидировал здесь Майк, он приложился еще прежде, чем заехал за ними в половине восьмого вечера на своем пикапе Шеви эс.
   Бесстрашный лидер сверкнул красивой, наглой улыбкой  которая в предвыпускном классе обеспечила ему десяток драк и благосклонность десятка девчонок  и ткнул пальцем в противоположный берег мелкой речушки, заросший деревьями и ежевикой.
   Вот он, парни.
   Схватившись за ближайшее деревце, чтобы не упасть, Фрэнк вгляделся в маленькое деревянное строение, высившееся за узкой ложбиной.
   Это сортир, равнодушно бросил он.
   Верно, черт побери! Майк сделал последний долгий глоток из пивной банки и швырнул ее в ручей. Звезда сегодняшнего вечера!
   Ты считаешь, что столкнуть паршивый старый сортир в ручей  это очень весело? поинтересовался Бубба. Его круглое, как печенье, лицо озадаченно нахмурилось.
   Именно.
   Фрэнк с отвращением покачал головой.
   Слабо, чувак. В чем прикол?
   В том, что именно так развлекаются деревенские пареньки вроде нас, сообщил Майк. Это, знаете ли, традиция. Мой папаша опрокидывал сортиры на Хэллоуин, и дедуля тоже. Насколько мне известно, это последний сортир в округе Бэдлоу.
   Бубба огляделся.
   Эй, это часом не собственность Старика Чеймберза?
   Майк кивнул.
   Она самая.
   Ну нет, запротестовал Фрэнк. Вези меня домой. Я не собираюсь связываться с этим старым пердуном. Все знают, что с тех пор как сбежала его жена, он напоминает гремучку с чесоткой на пузе. Таскает при себе ремингтон, набитый дробью и свинцом. Он не раздумывая разрядит его в нас.
   Не будь девчонкой, ответил Майк. Мы столкнем его сральник в ручей и смоемся прежде, чем он выпрыгнет из кровати и натянет штаны.
   Не знаю, Майк с сомнением проворчал Бубба.
   Значит, играть со мной в одной команде вы можете, а помочь в этой затее  нет? Майк с оскорбленным видом откинул со лба светлые волосы. Мне больно это слышать. Очень.
   Фрэнк с Буббой переглянулись. Им не понравилось, что Майк ставит под сомнение их преданность, без разницы  на футбольном поле или вне его.
   Ну ладно, наконец сказал Фрэнк. Давай сделаем это и свалим отсюда.
   Я знал, парни, что вы меня поймете! Победно ухмыльнувшись, Майк повел их вниз по склону, через ручей и на противоположный берег. Одолевая крутой подъем, они вконец запыхались.
   Троица стояла и разглядывала сортир. Футов шести с половиной в высоту и пяти в ширину, выцветшие дощатые стены, ржавая крыша из рифленой жести. Навесная дверь с традиционным резным полумесяцем. Ничем не примечательное строение, за исключением одной детали. Сортир был обмотан куском ржавой погрузочной цепи, закрытой на большой висячий замок.
   Пока они смотрели, внутри чтото шевельнулось.
   Черт! Бубба отпрыгнул назад. Там ктото есть!
   Майк закатил глаза.
   Ну конечно замотанный цепью. Видно, гребаному Гарри Гудини приперло посреди ночи.
   Могучий лайнбэкер прищурился.
   Кому?
   Забудь. Наверное, это опоссум или енот. Давайте свалим его в ручей и дадим деру.
   Они уперлись ладонями в восточную стену сортира и толкнули. Ничего не произошло. Сортир не шелохнулся.
   Еще раз, сказал Майк.
   Попробовали снова. Скрипнули доски, но сортир не сдвинулся ни на дюйм.
   Эта развалина сработана на славу, сказал Фрэнк. Что удумал Старик Чеймберз? Цементный фундамент?
   Да Бубба может столкнуть его без посторонней помощи, раздраженно бросил Майк, смерив взглядом приятеля. Упрись в него спиной, мерин. Представь, что это смазливый куотербэк из округа Калун, и разнеси его к чертям.
   Лады.
   Майк отлично знал, на чем сыграть Бубба ненавидел Троя Эндрюса из Калун силвер тайгерс, который был еще большим засранцем, чем Майк, если такое возможно. Бубба приставил мускулистое плечо к углу сортира, уперся ногами в топкую почву и со всей силы толкнул. Широкая физиономия парня покраснела от напряжения.
   Затрещало, ломаясь, дерево сортир поддался.
   Давай, мужик! со смехом завопил Майк. Прикончи его!
   Говори тише! предупредил Фрэнк, нервно косясь на темную тропинку, что вела в направлении фермы Чеймберза. Старик тебя услышит!
   Пусть слышит! рявкнул нетрезвый куотербэк. Если он объявится, я надеру его сморщенную задницу!
   Майк с Фрэнком смотрели, как Бубба, пыхтя, толкает сортир в последний раз. Строение медленно опрокинулось, покатилось по склону и с шумом разбилось о каменистое дно Гринкрик. Щепки и покореженная жесть разлетелись во все стороны.
   Игнорируя потенциальную опасность, Майк Стинсон испустил ликующий вопль.
   Да, черт побери! Найти и уничтожить! Бэдлоу канти бэарз, один, сортир, ноль!
   Фрэнк не смог сдержать смех.
   Ну ты даешь, чувак!
   Свет луны озарял то, на чем стоял туалет большую плоскую плиту из гладкого серого камня, с широкой трещиной посередине. Бубба подошел и с любопытством вгляделся внутрь. Обычно в старых сортирах сквозь сиденье чтонибудь да видно, например, кучу слизи с обрывками туалетной бумаги и разрозненными кусками дерьма. Но за трещиной была только темнота. Непроглядная.
   Что там? спросил Фрэнк.
   Ничего. Бубба отыскал поблизости камень и кинул в отверстие. Они подождали гулкого стука, с которым камень ударится о дно, но ничего не услышали. Вообще ничего.
   Чертовски странно, сказал Бубба. Повернулся к друзьям, пожал массивными плечами. Похоже, он бездонный
   В этот момент Майк Стинсон и Фрэнк Беннетт заметили движение за спиной приятеля у его ног, где зияла дыра в камне. Какаято тварь протиснулась сквозь неровное отверстие и нависла над Буббой рядом с ней он показался трехлетним малышом, а не трехсотфутовым семнадцатилетним парнем, любителем стероидов и кукурузы.
   Бубба увидел потрясенные лица друзей.
   Что?
   Он обернулся и закричал.
   Тварь напоминала летучую мышь, но была бледносерой, безволосой и раз в двадцать пять крупнее, чем любая мышь, что Бубба когдалибо видел. Белые, незрячие глаза слепо таращились на него, пока он не начал вопить. Тогда тварь глубоко вонзила когтистые крылья ему в плечи, прорезав спортивную куртку, впившись в мясо и кость. Бубба попытался отдернуться, вырваться, но все попытки были тщетны  тварь крепко держала его.
   Майк и Фрэнк ошарашенно смотрели, как широкая клыкастая пасть сомкнулась на стриженой голове Буббы. Хрустнули кости, кровь брызнула на перепуганное лицо их друга. Затем, резко тряхнув серой башкой, тварь оторвала голову Буббы Коула от шеи.
   Что за хрень здесь творится? резко спросил ктото.
   Оставшиеся в живых школьники обернулись и увидели на тропинке Старика Чеймберза в грязных длинных панталонах, седые волосы разлетались вокруг его головы, словно пух одуванчика. В покрытой старческими пятнами руке он держал полуавтоматическое ружье Ремингтон.
   Чеймберз выбрался на поляну, где раньше стоял сортир, и смертельно побледнел.
   Вот дерьмо! Что вы натворили, придурки чертовы?
   Опьянение с Майка как ветром сдуло. Забавно, как быстро трезвеешь, когда гребаная гигантская летучая мышь отрывает голову твоему приятелю.
   Что что это за тварь?
   Все трое уставились на серого монстра. Тот ухмыльнулся в ответ, перекатывая голову Буббы во рту, словно леденец, а потом проглотил ее.
   Понятия не имею, что это, сынок, искренне ответил старик. Знаю только, что оно надежно сидело под замком, пока вы не сбросили крышку с трещины в камне и не выпустили его. Он сплюнул в сторону и поднял ружье, целясь в тварь, которая дергалась, пытаясь полностью выбраться из дыры. Проклятый урод убил мою жену и затащил в свою пещеру, логово или что там у него, когда она устроилась на толчке с журналом по садоводству. Я замотал сортир цепью, чтобы он не выбрался. Сочинил историю о том, что жена бросила меня, потому что не думал, что ктонибудь мне поверит.
   Тварь почти освободилась. Ее правая нога застряла в узком конце трещины, с каждым мгновением будто становившейся все шире. Бледное создание испустило пронзительный вопль, от которого едва не лопнули барабанные перепонки, и раскинуло тощие конечности, продемонстрировав крылья не менее двадцати футов в размахе.
   Уматывайте, парни! крикнул Старик Чеймберз. Я попытаюсь их задержать. И бегите по шоссе в сторону озера не к городу.
   Но но заикаясь, произнес Майк.
   Никаких но! Уносите свои жалкие задницы!
   Старик начал стрелять, всаживая в монстра крупнокалиберную дробь. Тварь высвободила ногу и рванулась вперед.
   Мальчишки не стали смотреть, справится ли фермер с чудовищем, сиганули с обрыва и приземлились в ручей, разбрызгивая воду. Вскарабкались по склону и ринулись сквозь темные заросли, а у них за спиной яростно визжал монстр. Потом стрельба прекратилась, и раздался душераздирающий крик Старика Чеймберза.
   Вот дерьмо! думал Майк, отчаянно продираясь сквозь кусты и колючки. Вот дерьмо, дерьмо, дерьмо, дерьмо!..
   Мгновение спустя его обогнал Фрэнк, чьи быстрые ноги неоднократно приносили Бэарз победу. Вскоре хафбэк вырвался вперед на целых пятьдесят футов.
   Притормози, чувак! завопил Майк. Подожди меня!
   Иди в жопу! отозвался его друг и припустил еще быстрее.
   Майк пытался не отстать. Бок пульсировал болью. Внезапно парень понял, что Старик Чеймберз замолчал, и тут над его головой пролетел какойто предмет и приземлился в паре ярдов перед Фрэнком. Предмет упал на землю с влажным шлепком, и в свете луны Майк смог отчетливо его разглядеть. Это была правая рука Старика Чеймберза, оторванная у локтя, но попрежнему сжимавшая ремингтон.
   Даже после смерти пальцы старика подергивались в конвульсиях. Указательный палец снова и снова нажимал спусковой крючок. Пуля двенадцатого калибра попала прямо в левую коленную чашечку Фрэнка. Тот упал, и крупная дробь изрешетила его живот, пронзив мускулы и погрузившись в кишки.
   Оторванная рука перевернулась и начала беспомощно палить по темным деревьям. Не сбавляя шаг, даже не задумываясь, Майк перепрыгнул через упавшего друга и помчался к опушке леса, за которой проходило шоссе .
   Вернись, Майк, сукин ты сын! простонал за его спиной Фрэнк. Не бросай меня!
   Тварь снова взвизгнула, намного ближе, чем секунду назад.
   Иди в жопу, Фрэнк! крикнул Майк на бегу. Обернувшись, увидел изувеченного приятеля, лежавшего в осенних листьях. Его, а также нечто огромное и голодное, бледносерое, словно свежий цемент, стремительно пробирающееся через лес.
   Майк пробежал еще несколько ярдов и внезапно оказался на открытом пространстве. Его ноги заскользили по гравийной обочине. Восстановив равновесие, он помчался через двухполосное шоссе туда, где оставил свой пикап. Когда добрался до машины и распахнул дверь, услышал душераздирающие вопли Фрэнка, разорвавшие холодный полуночный воздух.
   Майк захлопнул дверь и с облегчением увидел, что ключ торчит в замке зажигания, оставленный на случай поспешного отступления после ночных подвигов. Парень завел двигатель и утопил педаль газа.
   Он выехал на дорогу, в его ушах звучали слова Чеймберза Бегите по шоссе в сторону озера не к городу.
   Иди к черту, старик, пробормотал Майк. Я еду домой!
   Фрэнк снова закричал, но теперь его крики почемуто доносились сверху, а не сбоку. Мгновение спустя поток горячей крови обрушился на пикап, забрызгав ветровое стекло.
   Майк включил дворники, но они только размазали кровь, ухудшив обзор. Затем сквозь красный туман в лучах фар он увидел, как тварь приземлилась на разделительную полосу шоссе, сжимая в когтях безрукое и безногое тело Фрэнка Бенетта. Тот был еще жив, еще истерически визжал, хотя его лицо и голова лишились кожи, превратившись в обнаженный вопящий череп.
   Майк вдавил педаль газа в пол, направляя тяжелый пикап в копошащегося на дороге монстра. Решетка радиатора врезалась тому в грудь, швырнув через крышу кабины в длинный кузов. Пикап опасно накренился и едва не опрокинулся, сокрушив колесами несчастного Фрэнка. Вцепившись в руль, Майк смог удержать машину на дороге. Он затормозил и выглянул в заднее окно. В свете задних фонарей увидел тварь из трещины в камне она пыталась выбраться из кузова. Искалеченная и потрепанная, но живехонькая.
   Майк яростно нажал педаль газа, затем резко ударил по тормозам. Тварь упала, перекатилась через задний борт и приземлилась на спину на асфальт. Куотербэк остановил машину посреди дороги, включил задний ход и дал газ. На этот раз он переехал тварь, с удовлетворением услышав  буквально ощутив, как трещат и ломаются кости и хрящи под весом пикапа.
   Преодолев препятствие, Майк остановился и сквозь забрызганное кровью стекло посмотрел на бледного монстра, который неподвижно лежал на дороге. С облегчением вздохнув, парень тронулся с места и объехал тварь, а также молчаливый кровоточащий мешок мяса и костей, когдато бывший его лучшим другом.
   Миновав щит с надписью ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В КОУЛМЭН и спускаясь по крутому склону к своему родному городку, Майк Стинсон размышлял, поможет ли визит на мойку избавиться от следов кровавого душа и удастся ли ему незаметно проскользнуть в постель, чтобы отец не догадался о случившемся.
   Ему показалось, что далеко позади раздался пронзительный вопль.
   Это невозможно, сказал он себе. Тварь мертва. Я видел, как она сдохла!
   Но подъезжая к пригородам Коулмэна, Майк вспомнил слова Старика Чеймберза.
   Бегите по шоссе в сторону озера не к городу.
   Я попытаюсь их задержать.
   Кровь Майка застыла в жилах.
   Их.
   Крики, настойчивые и голодные, становились все громче, он посмотрел в зеркало заднего вида и увидел, как луну закрывают порожденные трещиной в камне ужасы, давно забытые а теперь вырвавшиеся на свободу.
      пер. К. Егорова
       
    Стив Резник Тэм
    Зевака
   
   Джексон перебрался в округ Монро через год после выхода на пенсию и три года после развода. Если бы не развод, он бы, наверное, вкалывал до самой смерти, оставив Шейлу наслаждаться вдовством в ЭннАрбор. Шейла ненавидела Теннесси. Как можно ненавидеть Теннесси?
   Джексон притаился за пурпурным сугробом кэтевбинского рододендрона, словно шпион, и смотрел, как трое крупных мужчин в свободных комбинезонах из грубой ткани очищают площадку от гнилых бревен и валежника. Он следовал за ними по всем Смоки они перебивались случайной работой  расчищали тропинки, рубили дрова, переставляли мебель, строили сараи. В общем, делали то, что им говорили.
   Он пока не знал их истории, но не сомневался, что она у них есть. Переехав сюда, Джексон начал вести заметки о чудаках гадалке, что жила на старой Нищей ферме старушке, что лечила любую болезнь парне из Гатлинберга, который занимался чревовещанием. Когданибудь он превратит эти заметки в книгу и назовет ее Странные истории Смоки или какнибудь в этом духе. Он не станет высмеивать местных жителей  просто покажет, какие интересные люди здесь обитают. Наконец ему будет о чем рассказать миру.
   Джексон не знал, хороший он писатель или нет, хотя мечтал когданибудь прославиться, как Генри Дэвид Торо из Теннесси, понимавший жизнь в этих холмах и любивший загадки, которые они, без сомнения, таили. В своем романе Уолден Торо написал Множество людей проводят жизнь в тихом отчаянии. Здесь люди приходили в отчаяние, которым им не с кем было поделиться. Оливер Уэнделл Холмс говорил о людях, что не поют, и музыка их с ними гибнет. Это определенно относилось к местным обитателям. Определенно относилось к нему.
   Он впервые увидел братьев две недели назад, когда они пробирались среди стволов плотно стоящих деревьев, напоминая длинноруких обезьян их лица заросли темной косматой щетиной, и в тени, в своих мешковатых комбинезонах, они казались семейством снежных людей, или пещерных горлопанов, как их называют в Кентукки. Почему бы не включить этих монстров в книгу?
   Должно быть, им было неудобно в комбинезонах  стояла середина жаркого июля, но они трудились так, словно от этого зависела их жизнь, собирали ягоды и семена с кустов и деревьев и бросали в мешки. Джексон видел, что с ними чтото не так  физически или психически, а может, и в том, и в другом смысле. Время от времени один из них резко дергал головой взадвперед, после чего поворачивал ее и широко распахивал один глаз, словно пытаясь чтото разглядеть. Все трое казались возбужденными и нетерпеливыми  но почему?
   Другой брат забавно пошевеливал плечами, так, что они казались ужасно распухшими, чуть не лопающимися. Потом запрыгивал на бревно или большой камень и стоял, покачиваясь, готовый упасть или снова прыгнуть. Наконец успокаивался и закрывал глаза, словно задремав в столь неудобном положении.
   Похоже, у того, кто сшил комбинезоны, не хватало материала, поэтому пришлось использовать различные ткани и цвета. У этих мужчин были странные, раздутые тела, но комбинезоны подходили им в самый раз. Пусть не красивые, зато сшитые по фигуре.
   Все трое были похожи друг на друга, с грубыми лицами, которые словно высек из плоти и кости неуверенной рукой не слишком талантливый скульптор. Один мужчина казался меньше остальных  Джексон прозвал его Младшим. Самому крупному отлично подходило имя Бубба. Того, что постоянно крутил головой и косился в сторону, у которого один глаз был чуть больше другого, Джексон окрестил Косоглазом.
   В округе Монро определенно хватало странностей здесь наверняка водились местные разновидности снежного человека, а еще имелось Пропавшее море, которое называли самым большим подземным озером в Северной Америке, встречались призраки изгнанных чероки, ходили рассказы о похищавших людей гигантских птицах, и горных ведьмах, и НЛО, и Элвисе, пару раз голосовавшем на шоссе . Однако у этих парней точно имелся потенциал. В них не было ничего нормального.
   Поэтому Джексон следовал за ними от работы к работе, делая записи и многочисленные фотографии, держась на расстоянии, но достаточно близко, чтобы наблюдать их привычки, выжидая, пока они оступятся и выдадут свои секреты.
   Этим утром он проследил их до ветхого сарая, в котором они жили. Припарковал свой потрепанный датсун на старой лесовозной дороге и при помощи бинокля заглянул прямо в распахнутую дверь. Както раз он видел здесь старуху с голой спиной, покрытой жуткими шрамами. На старухе была смешная шляпа с перьями, словно она собиралась выйти в свет, но забыла надеть блузку. Днем, подглядывая изза вороха крупных пурпурных цветов, точно последний вуайерист, Джексон решил, что в мужчинах чтото изменилось возможно, они сильнее нервничали, будто знали, что за ними следят. Время от времени самый мелкий, Младший, вскидывался и крутил головой, таращась по сторонам и прислушиваясь. Джексон стоял не шевелясь, гадая, какое оправдание придумает, если его поймают.
   Косоглаз, которому разномастные глаза придавали то ли удивленный, то ли подозрительный вид, непрерывно теребил молнию на комбинезоне и дергал плечами, поправляя его. Молния немного расстегнулась, и наружу вылезло чтото темное и клочковатое. Косоглаз запихнул странный предмет обратно.
   Что ты тут делаешь? проскрипел у Джексона за спиной глухой голос.
   Джексон обернулся. Перед ним стоял Бубба, и Джексон понял, что бинокль и расстояние ввели его в заблуждение. Вблизи мужчина выглядел намного уродливей.
   Нарушитель, отхаркнул Бубба вместе со слизью из глубин легких.
   Джексон съежился, чтобы казаться меньше  так полагается вести себя при встрече с разъяренным медведем, но не мог отвести глаз. Бубба словно попытался одновременно побрить лицо и голову, однако волосы оказали сопротивление, или он был неосторожен, и поэтому повсюду виднелись небольшие царапины и шрамы, а щетина все равно осталась, причем каждый волосок напоминал кусок толстой проволоки кроме того, тут и там были выросты, будто от трубок, срезанных вровень с кожей, но уходивших глубоко внутрь, крупных, как солома, точно Бубба побывал в эпицентре взрыва или ураган вогнал сломанные стебли ему в плоть.
   Я заблудился. Больше Джексон ничего не смог придумать. Ходил в поход.
   Поход? Рот Буббы попробовал слово на вкус, будто чтото незнакомое. Без рюкзака?
   От мужчины скверно пахло. Джексон ощутил дурной привкус во рту, просто вдохнув разделявший их воздух. Это зловоние отличалось от телесных запахов, с которыми он сталкивался прежде чтото вроде грязных ног, смешанное с детскими мелками и, может, жирным картофелем фри. Однако Джексон помнил подобную вонь у старого отцовского курятника и возле птичьих клеток в зоомагазине.
   Не думал, что это займет так много времени.
   Бубба поднял скрытую толстой перчаткой руку и ткнул в бинокль, висевший на шее Джексона.
   Надо полагать, смотрел на птиц.
   Джексон погладил бинокль.
   Да. В самую точку. Это мое хобби, хотя вам оно наверняка покажется глупым.
   Буббе ответ явно не понравился. Он оттопырил желтоватые губы, продемонстрировав ряд крупных зубов, изломанный, словно клюв.
   Зевака, да? сказал он, резко, со свистом втянув воздух сквозь зубы.
   Так местные жители называли тех, кто любил потаращиться. Ротозеев. Однако в свистящем исполнении Буббы зевака прозвучало как название отвратительной редкой птицы.
   Я честно не хотел шпионить.
   Джексон сразу понял неубедительность своих слов, потому что именно этим он и занимался. Похоже, у него будут крупные неприятности. Местные жители защищали свою территорию у них и так слишком много отняли.
   Забудь. Мужчина схватил Джексона за руку. Я и братья, мы тебя подбросим.
   Джексон боялся спросить, куда его везут. Они направлялись не в город, а глубже в горы. Здесь находились самые высокие пики Аппалачей, однако Джексон не любил высоту. Он сидел, зажатый между расположившимся на пассажирском месте Младшим и управлявшим пикапом Косоглазом. От духоты кружилась голова. Теперь к тому, что он почувствовал раньше, примешивалась вонь старого плесневелого картона.
   Бубба устроился в кузове и стоял, ни за что не держась. Он раскинул руки, словно летел возможно, когда пикап подпрыгивал на ухабах, так оно и было.
   Машина резко затормозила. Бубба перелетел через кабину, но чудом приземлился на ноги. Никто не проявил к этому интереса. Они находились почти на вершине горы, на небольшой прогалине, окруженной могучими деревьями, преимущественно белыми соснами высота некоторых достигала ста пятидесяти, а то и двухсот футов. Младший схватил Джексона за руку и выволок из пикапа. Братья начали пронзительными голосами скандировать это глупое прозвище Зевака, зевака.
   Они окружили Джексона, потягиваясь, подпрыгивая, все сильнее возбуждаясь изза того, что должно было произойти. Глубоко в их горлах родился мягкий, тихий клекот, несколько секунд спустя перешедший в призывные крики. Они по очереди сбросили комбинезоны, и наружу вырвались ворохи маслянистых черных перьев, становившихся все гуще по мере того, как сдерживавшая их одежда сползала вниз. В конце концов комбинезоны упали на землю, братья размяли мышцы и затрепетали, раскинув огромные черные крылья, закрывшие большую часть прогалины.
   Младший взлетел, испуская ликующие вопли, взмывая ввысь и пикируя к земле, край его крыла задел левую щеку Джексона и порезал ее. Затем пришла очередь Косоглаза. Тот пригнулся под деревьями, его крылья подняли ветер, который вначале остудил пылающее лицо Джексона, но потом заставил замереть от ужаса жесткие крылья стукнули его по голове, и он рухнул как подкошенный.
   Наконец Бубба взлетел и поднял его с собой, словно он ничего не весил, взмыв параллельно самому высокому дереву с такой скоростью, что у Джексона перехватило дыхание. Запыхавшись, он увидел горы новыми глазами, перед ним раскинулись пики гряды Оукоуи, древний плод столкновения гигантских тектонических плит, и он подумал, какое это прекрасное начало для книги, в которую теперь можно включить истинную историю легендарных теннессийских птицелюдей, но тут Бубба отпустил его.
        Когда Джексон пришел в себя, на него смотрела мать мужчин. Эту старуху он видел несколько дней назад обнаженной до пояса, с исполосованной спиной. То, что он издалека принял за шляпу, оказалось головой старухи, покрытой густыми перьями, которые начинались вокруг глаз, огибали выступающую челюсть и образовывали роскошное мягкое жабо на шее.
   Она частично удалила перья с туловища, покрытого шрамами и изрезанного, как лица братьев. Перья толще и крепче волос, и от них непросто избавиться. Невозможно сделать это без порезов и без боли. Однако старуха сохранила значительную часть оперения, а значит, скорее всего, сидела дома, в то время как сыновья добывали для нее пропитание. Возможно, ее шрамы были декоративными или клановыми.
   Пропитание. Он стал пропитанием. Охотник стал добычей. Зевака. Старуха вышагивала вокруг него, подергивая головой, ее горло издавало тихий шелестящий клекот. От нее воняло птицами и птичьей едой.
   Джексон испытывал невообразимую боль. Он отключился, оцепенело очнулся, снова отключился от боли. Сейчас боль возвращалась  он чувствовал, как ее волна поднимается изнутри.
   Множество людей проводят жизнь в тихом отчаянии. Они не поют, и музыка их с ними гибнет, сообщил старухе Джексон. Он бредил, но хотел, чтобы последнее слово осталось за ним. Он не знал, поняла ли его старуха.
   Сыновья присоединились к ней за обеденным столом. Джексон хихикнул, подумав, что все это напоминает День благодарения. Мужчины сняли комбинезоны и теперь гордо прихорашивали оперение.
   Однажды он видел, как птица съела лягушку. Это нельзя было назвать жестокостью, ведь лягушка  животное. Птица подняла ее и несколько раз уронила на землю, чтобы размягчить. Лягушка была еще жива, а потом птица ударила ее клювом.
      пер. К. Егорова
       
    Клайв Баркер
    Куколка
   
   В тот год Элли сравнялось пятнадцать, и это был самый несчастливый год в ее жизни. В начале весны умерла мама, изнуренная многочисленными родами и любовью ко всем своим детям тяжким трудом и общей безысходностью бытия. Здешнее небо было таким необъятным, а земля  такой черной, и хотя иногда это небо проливалось добрым теплым дождем, а эта земля иногда приносила скудные урожаи картофеля, жизнь была слишком тяжкой.
   Ближе к концу мама Элли начала вспоминать, как они жили в Виргинии, до того, как перебрались на Запад. Какие хорошие там были люди, каким мягким был воздух. Элли почти ничего не помнила из тех времен. Она была совсем крохой, когда они переехали. Она знала только Висконсин лютыепрелютые зимы и чахлое лето. Она немного умела писать и немного  читать, но не так хорошо, чтобы понимать Библию, единственную книгу в их доме. Больше ей было нечем себя занять. У нее была единственная игрушка  деревянная куколка, которую отец смастерил ей на шестой день рождения. С годами грубые черты лица, нарисованные отцом на крошечной кукольной голове, стерлись без следа осталась лишь безликая голая фигурка. После смерти мамы жизнь Элли стала еще тяжелее. Ей пришлось заменить мать и взять на себя все домашнее хозяйство  и готовить еду для отца, братьев и двух младших сестер, делая все возможное, чтобы накормить шесть голодных ртов тем немногим, что удавалось вырастить в огороде или добыть на охоте. Она не радовалась и не грустила. Она ничего не ждала от жизни.
   Однажды отец сказал
   Эта твоя кукла. Выбрось ее.
   Почему, папа?
   Ты уже не ребенок. Выбрось ее, я сказал.
   Она боялась перечить отцу и поэтому сделала, как он велел. Она сказала, что бросила куколку в печку, но это была неправда. Она спустилась к реке, к рощице старых дубов, где часто играла в детстве, и спрятала ее в расщелине между корнями.
   На следующий год к ней посватался парень из Бостона, Джек Мэтьюс. Он не особо ей нравился, но это был шанс вырваться из дома и, может быть, начать новую, лучшую жизнь.
   Свадьбу сыграли летом, и Джек Мэтьюс увез Элли на восток. Не прошло и недели, как она начала подмечать в муже черты, которые прежде он от нее скрывал. Ему нужна была не жена, а служанка, и если она не бежала прислуживать ему по первому зову, он впадал в ярость и распускал руки. Элли никогда не была плаксой она принимала побои молча, а если и пускала слезу, то только когда муж не видел. В постели он никуда не годился, в чем тоже обвинял жену, находя дополнительный повод для рукоприкладства. Она терпела, а что еще оставалось делать? Обратиться за помощью не к кому. Своих денег у нее не было, а родной дом  далеко. Но даже если бы она взбунтовалась, бросила мужа и попыталась вернуться домой в Висконсин что ждало ее там? Опять бесконечные дни необъятного неба и черной земли? Она рассудила, что лучше уж терпеть мужа. Может, с годами его нрав смягчится. Может быть, она даже научится его любить хоть чутьчуть.
   Но жизнь лучше не стала. Они переезжали из города в город, муж устраивался на работу, она сама подрабатывала прачкой, и какоето время все было спокойно и тихо. Но через несколько недель, по той или иной причине, все снова разлаживалось. То муж подерется с кемнибудь на работе, и его уволят, то им приходится спешно бежать из города, потому что он должен комуто денег, которые проиграл в карты. Иногда ей хотелось его убить. Она даже пыталась придумать, как это ловчее сделать, пока стирала чужое белье. Подушка на лицо, когда он валяется в пьяном ступоре или яд в кофе. Вряд ли Господь сильно разгневается на нее, если она избавит мир от Джека Мэтьюса, правда? Да, правда. Но все эти раздумья так ни к чему и не привели. Как бы сильно она его ни ненавидела  а она ненавидела его до мозга костей, она не сумела заставить себя убить мужа.
   Ее единственная радость в жизни пришла совершенно неожиданно. Она часто стирала постельное белье из борделей это было уже самое дно ее низкой профессии и во время своих визитов в эти непотребные заведения познакомилась с некоторыми из тамошних женщин. Хотя у нее не было ни внешних данных, ни уверенности в себе, чтобы заниматься тем, чем занимались эти женщины, она поняла, что у них с ней много общего, и не в последнюю очередь  глубочайшее презрение к противоположному полу. Многие, как и сама Элли, на себе испытали, что значит жизнь в диких краях, и бежали от этой жизни. И большинство из них даже не задумывались о том, что можно вернуться назад. Разумеется, проституция не доставляла им особенного удовольствия, но даже в самом непритязательном борделе имелись свои приятности и роскошества чистые простыни, душистое мыло, иногда даже красивые платья, которых у них никогда не было бы на фронтире.
   С этими женщинами она научилась смеяться она научилась высказывать свое возмущение скудоумием мужиков. Она научилась и многому другому, о чем нельзя сказать вслух, не краснея. Например, раньше она не знала, что женщины ублажают сами себя а иногда и друг друга и что существуют специальные приспособления для подобных услад. Игрушки из полированного дерева в форме мужского члена, но всегда безотказно твердые. У одной из женщин, с которыми Элли свела знакомство, была небольшая коллекция подобных глупостей, включая изогнутую вещицу из бивня слона, которая, по словам той женщины, была лучше всех  гладкой, как шелк. Однажды вечером она предложила показать, как нужно использовать эту вещь с максимальной отдачей, и Элли сидела и смотрела на то, что, как потом оказалось, было важнейшим уроком из преподанных ей за всю жизнь.
   Прошло два года. Для Элли и Джека продолжалась все та же кочевая жизнь, ставшая уже вполне предсказуемой приезд в новый город, тяжелый труд, бытовое насилие и быстрый отъезд. Изза своего беспробудного пьянства и бессчетных ударов, полученных в драках, муж совсем повредился рассудком и обращался с Элли все хуже и хуже. Но  хотя все знакомые женщины в один голос твердили Элли, чтобы она от него уходила, пока он ее не убил, она не нашла в себе сил его бросить. Да, он был жалок но кроме него, у нее не было ничего в этом мире. А однажды ночью, после того, как Джек зверствовал с нею особенно люто, ей приснился странный сон. Там, во сне, она вновь оказалась в Висконсине, и стояла на пороге их бедной лачуги, и вдруг услышала, как ее ктото зовет. Голос был нежный, знакомый, но не мужской и не женский. Она побрела на звук голоса, чтобы посмотреть, кто ее зовет, и вышла к реке. Теперь, ступив под сень древних деревьев, склонивших к воде свои летние ветви, она поняла, кто ее звал. Во сне она опустилась на колени рядом с самым старым дубом и запустила руку в расщелину между корнями. Там, в темной земле, лежала куколка. Прикоснувшись к знакомой фигурке, Элли услышала, как гдето рядом ктото хрипит, задыхаясь. Это был страшный, отчаянный хрип. Она быстро глянула через плечо, но ничего не увидела, и вновь принялась откапывать куколку. Но задыхающийся хрип становился все громче и громче, и она чувствовала, как ее влечет какаято неведомая сила.
   Оставь меня! проговорила она.
   Назойливый звук никак не умолкал, и теперь все вокруг затряслось. Сон начал таять. Куколка выпала у нее из руки, обратно в землю.
   Внезапно Элли проснулась, и кровать тряслась, а Джек катался по постели, вцепившись руками в горло. Элли встала с кровати. За окном уже брезжил рассвет. Было достаточно света, чтобы видеть его агонию как он мечется по постели, сотрясаясь всем телом, с глазами, выпученными от страха. На его губах пузырилась слюна, в паху расплылось темное пятно, он обмочился.
   Она не сделала ничего. Кажется, он ее видел, видел, как она стоит и наблюдает за его мучениями, но она не стала бы за это ручаться. Припадок  или что это было  в конце концов сбросил Джека с кровати, где тот и умер, на полу у ее ног, распространяя вокруг себя вонь опорожненного кишечника и мочевого пузыря.
   Она ничего не взяла с собой. Просто уехала, не сказав никому ни слова. Да и с кем ей было говорить? Кому есть до этого дело? Может быть, Господу Богу ее муженек зачемто понадобился, но если так, то Господь Бог был однимразъединственным.
   Она добралась до Висконсина за семь недель, и почти каждую ночь ей во сне слышался голос куколки. Не будь этого голоса, вряд ли она бы сумела дойти.
   Их лачуга стояла пустой. Там еще осталось коечто из мебели, но все имущество  то немногое, чем владело семейство чайник, несколько сковородок и кастрюль, метла и так далее, исчезло. В ту ночь Элли спала на полу, а наутро пошла по соседям  узнать, что случилось. Ей сказали, что ее семья переехала в Орегон, месяца три назад. Разумеется, адреса они не оставили, потому что переселенцы не знали, где в конечном итоге осядут. Больше она никогда их не видела идаже не знала, что с ними сталось.
   Соседи приняли ее хорошо. Они снабдили ее самым необходимым, чтобы она вновь могла поселиться в лачуге, где когдато жила с семьей. Несколько человек приглашали ее переехать в город, но она не хотела. Она сказала, что попробует пожить одна и посмотрит, подходит ей это или не очень.
   Как оказалось, одинокая жизнь очень ей подошла. Она устроилась на работу в продуктовую лавку в городе, и у нее появились какието деньги и на ремонт домика, и на еду на столе.
   Для компании у нее была куколка. На следующий день после своего возвращения Элли пошла к реке, и кукла ждала ее там, где она ее спрятала когдато. Конечно, куколка слегка отсырела за годы, пока лежала в земле, но Элли ее просушила. Однажды вечером, когда Элли сидела у окна, любуясь закатом, ей в голову пришла одна странная мысль. На следующий день она купила в городе столярный нож и в тот же вечер уселась дорабатывать куколку, чтобы ее общество стало еще приятнее. Она не спешила эту работу ей хотелось сделать на совесть. Долой руки и ноги долой уши и все остальное, кроме крохотной шишечки носа. Она слегка утончила туловище  не слишком сильно. Ощущение полноты очень важно, говорила ей когдато подругашлюха. Она прорезала там и сям несколько неглубоких бороздок, чтобы добавить остроты ощущений. А потом, удобно устроившись в креслекачалке единственный предмет роскоши в ее доме, она задрала юбки и устроила себе небольшой праздник с куколкой. Это было чудесно.
   Она дожила до восьмидесяти девяти лет, все время одна  до конца своих дней. Ни семьи, ни подруг так и не завела. Да ей никто и не нужен, сказала бы она сама.
      пер. Т. Покидаева
       
    Питер Страуб
    Собрание рассказов Фредди Протеро, с предисловием Терлесса Магнуссена, кандидата филологических наук
   
             В данном сборнике представлены в хронологическом порядке все известные нам рассказы, сочиненные Фредериком Фредди Протеро. По причинам, каковые, по всей вероятности, так и останутся неизвестными, юный автор умер в одиночном полете, как он сам называл свои отважные прогулки в поисках одиночества на пустырь в двух кварталах от его дома в ПроспектФее, штат Коннектикут. Он умер в январе  года, не дожив девять месяцев до своего девятого дня рождения. Это было в воскресенье. В час своей смерти, произошедшей примерно в четыре часа пополудни в холодный, заснеженный солнечный день, писатель был одет в желтоватокоричневый зимний комбинезон с капюшоном  детский комбинезон, который, на самом деле, был ему уже мал красный вязаный шарф с помпонами синий шерстяной свитер в косичку, имитирующую аранское вязание синезеленую клетчатую рубашку темнозеленые вельветовые брюки с обтрепавшимися по низу штанинами вытянутую белую футболку, которую он надевал за день до этого хлопчатобумажные трусы, некогда белые, а теперь лимонножелтые в паху белые гольфы старые, заношенные кроссовки на липучках ичерные резиновые боты с шестью металлическими пряжками.
    Надпись на крошечной, размером с тостер, надгробной плите на просторном городском кладбище в ПроспектФее гласит Фредерик Майкл Протеро, . Новый ангел на Небесах. За свою очень недолгую жизнь  на самом деле, всего за три года из этих неполных восьми с половиной лет  Фредди Протеро прошел путь от робкого ученичества до настоящего мастерства с невероятной, беспрецедентной скоростью и создал десять поистине исключительных коротких рассказов, по праву вошедших в золотой фонд англоязычной литературы. Я глубоко убежден, что данный сборник станет выдающимся памятником уникальным достоинствам  и сложностям! творчества единственного одаренного ребенка во всей американской литературе.
    Произведения Протеро допускают множество толкований, что, безусловно, представляет интерес и для маститых литературоведов, и для общей читательской аудитории. Самые первые рассказы, созданные в  году, еще подетски непритязательны и просты, но в последних рассказах уже явно проглядывает более гладкий хотя попрежнему не без некоторых шероховатостей стиль художественного выражения. Очевидно, что эти рассказы автор посвятил своей матери, Варде Протеро, в девичестве Бателми. Батми батми гаварит мама. В любом случае мама Батми Протеро сохранила их может быть, уже постфактум?, каждый  в отдельном конверте, в полированной деревянной шкатулке.
    Как видно из приведенного выше примера, ранние работы Протеро  рассказы, созданные в возрасте от пяти до семи лет, демонстрируют импровизированное вариативнофонетическое письмо, каковое долгое время поощрялось в американских начальных школах. Думается, что читатель без труда расшифрует эту детскую кодировку.
    С первого до последнего, все рассказы пронизаны авторским осознанием присутствия некоего загадочного зладея. Угрожающая безымянная фигура, наделенная всеми пугающими чертами злонамеренного чудовища, затаившегося под детской кроваткой, проходит через все творчество Фредерика Протеро. Однако это чудовище не желает сидеть под кроваткой. Оно бродит во всей территории ограниченного  по понятным причинам  авторского пространства, и внутри дома, и снаружи, а именно по лужайке у дома по улице, где живет автор по супермаркету, куда автору поневоле приходилось ходить с мамой и, может быть, в первую очередь  по сумрачным, шумным улицам большого города в те редкие разы, когда отец, Р эндольф Салливан Салли Протеро, брал Фредерика к себе на работу, в адвокатскую фирму, где он вкалывал шестьдесят часов в неделю, чтобы получить партнерство, которое всетаки получил в  году, через восемь лет после смерти сына и за два года до собственного загадочного исчезновения. Электричка от ПроспектФея до Пенсильванского вокзала в НьюЙорке была еще одним излюбленным местом этого таинственного вездесущего зладея.
    Хотя эти поездки случались не чаще одного раза в год если точнее, то было всего две поездки, в  и  годах в рамках мероприятия Приведи сына к себе на работу, они оказали чуть ли не травматическое нет, всетаки будем считаться с фактами и скажем прямо они оказали травматическое воздействие на юного Протеро. Он упрашивал, плакал, кричал, чтото сбивчиво тараторил, заговариваясь от страха. Только представьте, как это воспринимали другие пассажиры в электричке, как все косились на него с раздражением и брезгливостью, как хмурился сердитый кондуктор. Прогулка по улицам большого города была настоящим кошмаром, и для испуганного малыша это был  без преувеличения  героический подвиг.
    Социализированный алкоголик, хронически неверный своей супруге, Салли был равнодушным, практически отсутствующим отцом. Варда Протеро, о которой в последние годы стало известно немало, в роли матери была, увы, ничуть не лучше. Судя по документации из центральной аптеки ПроспектФея, с которой мы ознакомились с любезного разрешения ее владельца, у Варды была настоящая зависимость от болеутоляющих препаратов типа викодина, перкодана и перкоцета. Наверное, уже и не нужно других объяснений, почему ее сын ходил в старой, заношенной одежде, которая стала ему мала. На самом деле, хочется плакать. Этот несчастный зимний комбинезон, который едва налезал на его растущее тело! Вскрытие, проведенное в Норуоке, штат Коннектикут, показало, что в тот день юный Протеро не ел ничего, кроме одногоединственного кусочка хлеба, слегка смазанного маргарином. Как же так можно?!
    Составители некоторых антологий не включают в собрания сочинений Протеро первые четыре рассказа, написанные в  году, когда автору было пять лет, считая их слишком детскими, примитивными по языку и трудными для понимания. При полном отсутствии нарратива эти ранние работы, вероятно, надо воспринимать скорее как поэзию, нежели как прозу. Протеро  далеко не первый автор выразительных литературных работ, начинавший с сочинительства стихов. Однако уже в самых ранних произведениях явно прослеживаются все главные темы дальнейшего творчества Протеро и, возможно, даются многочисленные намеки на их эмоциональную и интеллектуальную значимость.
    Среди нас, убежденных протерианцев, немногочисленных к сожалению поклонников творчества Фредерика Протеро, нет единого мнения относительно правильного толкования и значения образа Нечейловека, в ранних версиях  Нечейлавека. Некоторые считают, что данное обозначение следует трактовать как Не человек, некоторые настаивают на том, что здесь имеется в виду Ничей человек. В первом же рассказе Исторья пра ФРЕДДИ, то есть История про Фредди, Протеро пишет Я не Фредди, и мы узнаем, что испуганный мальчик Фреди нуждается в нем именно потому, что Фредди  не Нечейловек. Вы меня слышите, все? вопрошает автор это важная истина.
    В целях самозащиты этот не по годам развитой ребенок отделяет себя от себя самого внутри сомнительно безопасного пространства искусства  в единственной сфере, доступной для психически здорового человека, где такое отделение возможно. Такыесь, говорит он нам так и есть, это правда.
    Должно быть понятно без объяснений, но, к сожалению, объяснения всетаки требуются, что человек, который пришел с неба в орфографии шестилетнего автора чилавек который пришол снеба вовсе не означает явление инопланетянина. Некоторым моим коллегам, изучающим протерианское наследие, он кажется почти таким же непосредственным, пусть и не столь изощренным, ребенком, как тот проклятый, голодный маленький гений, что властвует над всеми нами.
    
          
     Исторья пра ФРЕДДИ
    
    Я ни Фредди. Фредди ни я
    Хаха
    Фредди видёт сибя харашо. Вы миня слышати, фсе?
    Фредди трусит, Фредди баитса Эта ни я Я иму нужен.
    Нечейлавек иво напугал ха ха
    Патамушта Ничейлавек он сам ноч
    БУ
    Такыесь
          
     Исторья пра Нечейлавекка
    
    Батми батми гаварит мама батми миня завут гаварит мама в старыи добрыи вримина миня свали Батми
    Нечейлавек слушаит да он всё слышит
    Жылбыл мальчик поимини Фредди гаварит Нечейлаввек он гаварит всёвсёвсё стул тиливизар стол кавёр воздух
        Фредди и Нечейлавек
        Нечейллавек гаварит харошый мальчик Фредди харошый мальчик
    И ночь гаварит ночь СКРИИИИИИИИИИИПИТ это зладей
    СКРИИИИИИИПИТ мамы нет рядам есьть тока Фредди
    Зладей улыбаица он улыбаица и скрипит па начам он даволин
    Он вырываит мне серце мне больна так больна бедные маё серце
    Букашка литит внебе букшка палзёт па траве
    Пачиму Фредди ни букашка?
    Ха ха Фредди бетный ты бетный
          
     Историйя про папу
    
    Мы паедим на поесде гаварит папа мы пайдем па улицам гаварит папа нет нет нет гаварит Фредди
    Зладей слушаит зладей слушаит и смеёцца плач малыш плач скока хочишь гаварит Нечейлавекк
    Папа гаварит садись сынок садись сдесь и мальчик садицца в поезд Нечейлавек сидит рядам ночью мальчику была страшна нет гаварит он нет мама ни нада на поесд
    Ха ха
    Папа не Нечейлавек Фредди не Нечейлавек мама не Нечейлавек нетнетнет
    Патамушта Нечейлавек это я зауглом вдоль паулицы весде и всигда
    Папа гаварит Иди быстрее Иди быстрее Чаво ты баишся ЧАВО
    Тавошто зауглом гаварит Фредди
    
          
     Зауглом
    
    Мальчик стаял. Он стаял науглу. Там был чилавек который пришол снеба. Небо было всё чорное. Я съел звезды сказал чилавек зауглом. Мальчик закрыл глаза. Я съел звезды я съел луну и всё сонце а типерь я съем целый мир. И тибя вместе с ним. Он смиялся. Беги играть сказал он. Если сможишь играть. Хаха он смиялся. Фредди праснулся пока ни пабежал. Так всё и было. Я там был науглу и всё видил, я видил как он пабежал. Биги, Фредди. Биги, малыш.
          
     Где ФРЕДДИ??
    
    В краватки ево не было. На кухни не было в гостиной не было. Мама ни нашла малыша Фредди. Искала и ни нашла. Чиловек с чорного неба пришол и забрал мальчика в комнату в поднибесе. Мама пазванила папе и она сказала это ты забрал мальчика??? Верни ево отдай сказала она. Это мой сын сказала она, а папа сказал успокойся ты што рихнулась? Патамушта это мой сын и он должен быть у миня и ниукаво больше. Я всё видил из комнаты на небе. Я слышал. Они казались такими малинькими. И крошычными. Савсем савсем крошычными как букашки. Ты ФРЕДДИ? спрасил чиловек в комнате. Нет сказал он. Никагда им и не был. Типерья чорное небо и всигда был чорным небом.
          
     ФРЕДДИ патирялся
    
    Мама и папа они гаворят Где он есть? Это было смишно. Они кричали они ево звали Фредди Фредди ты где патирялся. Ты нас слышышь? Нет и да сказал он типерь уже нет. Тот кто приходит за мной инагда он на пустыре инагда он в траве или едит или стаит далекодалеко. Он сказал мальчик ты вовси не Фредди, Фредди не ты. Он сказал Мальчик Нечейловек он с табой зови миня Нечейловек миня так завут. Нечейловек навсигда.
    Мальчик шол по улице и искал своё лицо. Оно было там на улице павсюду. Мальчик разгладил его руками. Потом примерил ево ни сибя и оно замичательно падошло. Его лицо падошло к его лицу. Оно было тёплым от сонца. Лицо кагда теплое это приятно и харошо как мама Батми и папа Джимм давным давно.
    Я люблю твоё личико сказала мама такое славное личико другова такова нет в целом мире. Я больши не мог оставаться там в моём доме. Это был уже не мой дом. Это был Оставь Фредди оставь мальчика за меня. А потом он этот мальчик вирнулся и сказал я ходил в Никуда в Никуда я ходил, вот куда. Нет сказал он я не ходил в Город и я нет не ходит в лес. Я ходил в Никуда, вот куда. Это правда, всё так и есьть. Он сказал правду мальчик у каторава было лицо и не было. Он был Нечейловеком внутри. И Нечейловек сказал ХаХаХа многа раз. От ево смеха дражала дверь и смех наполнил всю комнату.
    
          
     Осталось нидолго
    
    Мальчик жыл в этом нашем мире но и в другом мире тоже. Он был мальчик который поднялся по леснице дважды и спустился по леснице лишь один раз. Втарой раз когда он спустился это был уже не он. Нечейловеком ты называл меня давным давно, и Нечейловеком я буду. Мальчик увидел дружелюбнова старова врага каторый прятался у входной двери и в тенях в самой глубокай канаве. Когда он сделал шаг, сделал шаг и Нечейловек ево враг ево друг. Мама схватила ево за руку и сказала так громкогромко Малыш сынок тибе всего семь лет но иной раз ты видёшь себя как падросток. Прости, мама сказал он я никагда не буду падростком. Откуда ты этова набрался сказала мама, от своево драгаценного Ничеговека? Ты не знаешь как ево зовут. Они прошли целый квартал и на углу мальчик улыбнулся и сказал сваей маме Мне осталось нидолго. Вот увидишь. Тебе осталось нидолга? спросила она. Откуда ты этова набрался? Он улыбнулся и это было ево ответом.
          
     Что бываит когда смотришь вверх
    
    Вот скажим ты стоишь у подножыя лесницы. Скажим ты смотришь вверх. С тобой гаворит Голос. Он говарит Пасматри вверх пасматри вверх. Ты щаслив, ты не боишься? Ты смелый? Надо сматреть вверх до самой вершыны. До самова верха. Фредди, он там  на самом верху. Но ты Фредди не видишь. Ты не видишь тибе не видно что там наверху как поднимается лесница вверх и вверх, тибе не видно. Потом человек выходит наружу и опять слышит Голос. Пасматри вверх пасматри вверх Салли тибе пора пасматреть вверх. Ты папа Фредди,, пасматри вверх и увидишь ево. Ты хароший ты славный ты сильный и смелый ты стаишь на лужайке у дома, ты запракинул голову и смотришь высоко в небо? Ты его видишь? Нет, ты не видишь. Патамушта Фредди там нет, Фредди там нет патамушта там мистр Ничто Нигде Никто. Он ушол. Мистр Ничто Нигде Никто ушол. Человек на лужайке у дома, он савсем не щасливый, савсем не смелый. Нет. И не сильный. Это правда. Да. Чистая правда. А мистр Ничто Нигде Никто, он не здесь и никагда не стоит на вершине лесницы. И он никагда не уходит, совсем никагда. Ха!
          
     Мальчик и книга
    
    Жил был мальчик по имени Фрэнк Игольница. Это было смишное имя, но Фрэнку нравилась его имя. У ниво было мильон друзей в школе и сто мильонов друзей дома. В школе он больши всех дружил с Чарли Брюсом Майком и Джонни. Дома он больши всех дружил с Гомером Момером Домером Ломером и Вомером. Они ни смиялись над ево именем потомучто оно было хорошим как Баттлми. Их любимая книшка называлась ГОРА НАД СТЕНОЙ ВНИЗ ПО ГРАМАДНОЙ РЕКЕ ТИЛИМБОМБОМ И ПОД ЗЕМЛЮ. Это была очинь длинная книшка длинная и интиресная. В книшке был мальчик по имени Фредди. Вседрузья Фрэнка все его мильон друзей хотели быть Фредди! Он был их гирой. Сильный и смелый. Однажды Фрэнк Игольница пашел гулять один без никого. Он ушол далико очень очень. Малыш Фрэнк ушол со двора и еще дальше он шол по улицам по мостам по каньёнам. Он ничево не боялся. Он дошол до грамадной реки Тилимбомбом и что он зделал потом? Он прыгнул в воду и нырнул до самово дна. На дне был бальшой зал и там можно было дышать и он даже нисколички не промок! На стенах висели крассные занавески а паталок был так высоко что ево не было видно. Залатые тарелки залатые чашки и залатые цыпочки лижали кучами на полу. Привет привет крикнул Фрэдди. Привет привет привет. Аткрылась дверь. В бальшой зал вышыл высокий дяденька в крассном плаще и с кароной на галаве. Это был Кароль. Кароль был сирдитым. кто ты такой и пачиму ты кричишь Привет привет? Я Фрэнк Игольница но и Фредди тоже и я уже сдесь бывал. Мы с табой будим сражатся и я тибя победю и мне дастанется всё золато. Я тибе вот что скажу сказал Кароль. А ты паслушай. Тибе панятно? Да, панятно, сказал Фрэнк. Кароль падашол ближе и прикаснулся к сваей груди. Кароль сказал я это не я, а ты это не ты. Панимаешь миня? Да сказал мальчик я панимаю. Патом он дастал ножык и убил Кароля и зарылся в кучи золата. Я это не я сказал он и пасматрел на сваи руки. На руках была кровь и она капала пряма на золато. Он рассмиялся тот мальчик рассмиялся так громко что его смех взлител до самава патолка. Фредди видил свой смех, смех был как дым смех был как пирикручинная вирёвка свитая из дыма но паталка не было видно. Он не увидил паталок ни разу. Никагда.
        пер. Т. Покидаева
          
    Томас Ф. Монтелеоне
    Послесловие
   
   Ну вот, давнымдавно, в конце х, я, одинокий парень, по совету моего агента писал ужасы для того, что тогда называлось рынком оригинальных изданий в бумажных обложках. Все мои коллеги занимались тем же самым  например, Чарли Грант, Алан Райан, Карл Вагнер, Рик Хотала, Дэвид Дрейк, Гэри Бранднер, Джо Лансдэйл, Чет Уильямсон, Рик Маккэммон и Джек Кетчам.
   Это были отличные деньки для ужасов нас всех тащил за собой Стивен Кинг, а мы летели, словно на горных лыжах, слишком быстро, не понимая безумия всего предприятия. Если вам приходила в голову идея книги, в которой фигурировало хотя бы одно из Десяти модных словечек романов ужасов, или вы придумывали обложку с черепом либо скелетом, издатель мог фактически гарантировать, что ваше творение разойдется тиражом  экземпляров.
   Это прекрасно для людей, которые пишут романы. Но как быть тем, кто пишет рассказы?
   Хороший вопрос.
   Поскольку эпоха цифровых технологий еще не наступила, газетные стойки пестрели всевозможными журналами с беллетристикой. Пользовались популярностью научная фантастика, фэнтези, мистикадетективы и даже вестерны с любовными романами. Однако для тех из нас, кто хотел писать беззастенчиво жуткие или темнофэнтезийные рассказы, существовало всего несколько изданий. На самом деле, на ум приходит лишь два, Шоу ужасов его возглавлял покойный Дэвид Силва и Сумеречная зона.
   Однако все изменилось, когда на сцене появился парень по имени Ричард Чизмар со своим Кладбищенским танцем. Хотя мне доверили написать этот текст при условии, что он будет информативным, а не только развлекательным, сейчас я не могу вспомнить, при каких именно обстоятельствах узнал об этом пополнении в жанре ужасов.
   Я знаю, что Рич сообщил мне свои планы организовать подписное издание журнала ужасов, но понятия не имею, как он это сделал  в письме, по телефону или посредством допотопной электронной почты. Я также понятия не имею, почему он решил поделиться новостями именно со мной  может, потому, что мы оба были из Мэриленда, болели за Терпс и писали книги а может, он просто считал меня крутым парнем. Рич упомянул, что хочет отправить мне экземпляр первого выпуска и надеется, что я найду время прислать ему свое мнение и замечания. Я никогда не стеснялся прокомментировать что бы то ни было и, разумеется, согласился.
   И вот ко мне прибыл манильский конверт с почтовым штемпелем места под названием Ривердейл, штат Мэриленд, которое, как я знал, находилось в одном броске с центра поля от КолледжПарк. Я открыл конверт, и из него выскользнул прошитый журнал формата   дюймов, с чернобелой обложкой, большую часть которой занимал чернильный рисунок какойто демонической твари или парня с длинным языком и очень плохой кожей. Из авторов я узнал только Дэйва Силву, однако двадцать пять лет спустя хочу отметить, что Ричарду удалось опубликовать рассказы Барри Хоффмана, Рональда Келли, Бентли Литтла и Стива Тэма не считая Силвы всех тех, кто впоследствии сделал отличную карьеру в жанре ужасов.
   Это колоссальное достижение само по себе свидетельствует о редакторских талантах и предприимчивости Рича.
   Ладно, должен признать, что пилотный выпуск КТ не вскружил мне голову, о чем я, скорее всего, и написал впоследствии Ричу. Более того, журнал провалялся в доме пару недель  будто пустая коробка изпод пиццы, которой, как ты знаешь, рано или поздно придется заняться, и лишь потом я взял и прочел его, как обещал.
   Меня ждал приятный сюрприз.
   Большинство рассказов были очень хорошо написаны, и авторы всячески старались избегнуть самых избитых жанровых клише. Также имелись стихи, смелые и мастерские, а верстка журнала оказалась качественной, чистой и весьма приятной. Я был впечатлен. Мне в руки попал не просто плод напряженных трудов одного человека мне в руки попала мечта.
   В отличие от дикого лука или руки зомби, журналы вроде Кладбищенского танца не выскакивают из суглинистой почвы. Им нужны талант, дисциплина, одержимость и отказ смириться с неудачей. При мысли о том, что Рич создал этот журнал, будучи студентом колледжа, мое восхищение растет. Большинство его сокурсников готовились сдавать выпускные экзамены по распитию пива, а он делал первые неуверенные шаги к процветающей издательской империи.
   Такие истории заставляют меня верить, что Америка  попрежнему великая страна.
        Кстати, вынужден сделать еще одно признание я не помню, когда впервые встретился с Ричем. Я знаю, что это произошло вскоре после того пилотного выпуска КТ, но не просите меня назвать точное время и место. Я помню, как мы впервые пожали друг другу руки, и я подумал, что если бы захотел снять фильм о молодом римлянине по имени Кассий или о Номаре Гарсиапарре, то в первую очередь пригласил бы на главную роль Чизмара. У него было жесткое, решительное лицо и мягкий голос, выдававший тихую уверенность, а не застенчивость.
   Он мне сразу понравился, и с годами мы подружились. Мы играли в покер, гольф и бейсбол, обсуждали книги, писателей и семейные проблемы. Его журнал быстро стал эталоном в индустрии ужасов, а цветные обложки приобрели характерный облик, который можно было узнать с противоположного конца комнаты, даже если ты не мог прочитать название. Я был крайне горд, когда в Кладбищенском танце вышел мой первый рассказ, но ничто не сравнится с тем днем, когда Рич спросил, не хочу ли я вести в КТ свою колонку . .. ...
   Моей первой мыслью было Ты шутишь?! Конечно! Но, кажется, я наскреб немного приличий и просто согласился.
   Тогда я ему этого не сказал, однако я не мог представить лучшего места для моих ежемесячных воззваний к вселенной. Эта колонка повидала всякого, прыгала из журнала в журнал  по мере того, как все они разбивались о скалистый берег неудачного распространения и руководства и погружались в суровое море. Я действительно получал удовольствие от этой колонки и хотел найти ей постоянное пристанище  журнал, в котором у меня будет надежная, терпеливая аудитория.
   Поэтому двадцать лет назад я написал первую колонку для КД  и пишу для него по сей день. В выходных данных я значусь как пишущий редактор  хотя в действительности ничего не редактирую, даже собственную колонку. Всегда доверял Ричу и его главному редактору загонять мои разглагольствования в синтаксические рамки. Я часто хвалюсь, что это самая долгоживущая колонка в истории жанра, хотя у меня нет тому никаких доказательств. На самом деле, предлагаю фанатамбиблиографам из числа читателей доказать или опровергнуть мое предположение, чтобы я наконец заткнулся.
   Но хватит обо мне  напоследок лишь скажу, что я крайне горд быть небольшой частицей того, что стало классикой современных журналов ужасов. Книга, которую вы держите в руках, знаменует собой двадцать пять лет, за которые было открыто бессчетное множество новых писателей, за которые получили шанс показать себя новые художники, за которые выходили специальные выпуски в честь заслуженных ветеранов.
   Это было фантастическое путешествие, и если вы с нами с  года или около того, вам не нужно читать мой краткий панегирик. Разумеется, я все равно не стану молчать.
   Рич,  , ты лучший.
   Том Монтелеоне
   Фоллстон, Мэриленд
   Октябрь г.
      пер. К. Егорова
      
   Примечания
  
     
    
   
   Отсылка к одноименной повести Харлана Эллисона, где речь тоже идет о постапокалиптическом мире примечание редакции
       
    
   
   ГрейтСмокиМаунтинс, горный хребет в системе Аппалачи.
       
    
   
   Строки из стихотворения Безголосые  Оливера Уэнделла Холмса .
       
    
   
   Черный, кровь, кость, холодный, темный, мертвый, демон, луна, ночь, тень.
       
    
   
   Я даже не уверен, что тогда существовала электронная почта, разве что странные штуки вроде  и . Помните такие?
       
    
   
   Ну хорошо, там всетаки было несколько позорищ, но я не буду их называть. Ведь я же сказал Большинство.
       
    
   
   Номар Гарсиапарра р.  бывший игрок Американской лиги, в частности, выступал за Бостон ред сокс и Чикаго кабз.
       
    
   
        , Итальянская ассоциация матерей и отцов.
       
    
   
   Дружище ит..
    

..Четыре после полуночи
Стивен Кинг


Король на все времена
Четыре повести в одной книге  необычайно увлекательные и захватывающие. Четыре сюжета  настолько оригинально выстроенные, что от них невозможно оторваться

Одиннадцать пассажиров авиалайнера понимают, что внезапно оказались во власти ужасных тварей  лангольеров

На снимках, сделанных Полароидом, вновь и вновь появляется чудовищный монстр, и он все ближе подкрадывается к владельцам камеры

Писателя опутывает липкая паутина страха  ведь шаг за шагом он обращается в того, кого прежде видел лишь в ночных кошмарах

В библиотеке маленького городка просыпаются темные силы  из глубин параллельного мира выходит безжалостный мстительполицейский, готовый убивать





Стивен Кинг

Четыре после полуночи





Предисловие

Ровно в полночь


В пустыне
желтоватопастельной
увидел я его, в чешуе змея,
косматого, грязного, грозного.
Сжался, нелеп и наг,
от боли зверея,
сердце в ладонях стискивал.
Грыз его. Выл стоски.

Спросил я Вкусно ли, друг?
Дернулся он  вздрогнул.
Горько, ответил, горько.
Жжет  гарью да горем,
огненным привкусом перца.
Да мне  по вкусу,
горько оно  гордо
Ведь это ж  мое сердце.  Перевод Н. Эристави.

Стивен Крейн

Детка, я стану тебя целовать.
Исполню все, что дерзнул обещать
в полночный глухой час

Уилсон Пикетт

Вы только посмотрите  мы уже здесь. Снова с этим справились. Я надеюсь, что вы также счастливы, как ия. Все это напоминает мне об одной истории, а поскольку я зарабатываю на жизнь и держу себя в тонусе рассказыванием историй, то и перехожу к ней.

Пишу я все это в июле года. Меня словно громом поразило, когда я сидел перед телевизором и смотрел, как бостонские Красные носки играют с милуокскими Пивоварами. Робин Йонт, играющий за Пивоваров, как раз вошел вдом, и комментаторы начали обсасывать тот факт, что Робину еще нет и тридцати пяти.

Иногда кажется, что Робин помогал Абнеру Даблдею делать первые шаги, говорил Нед Мартин, когда Йонт повернулся кРоджеру Клеменсу.

Да, соглашался Джо Кастильоне. Он пришел кПивоварам сразу после школы, думаю, он играет сгода.

Я аж подпрыгнул, чуть не вывернув на себя банку пепсиколы. Минуточку, спохватился я. Подождите минуточку! Вгоду я опубликовал свою первую книгу! Это было не так уж и давно! Что он несет насчет первых шагов Абнера Даблдея?

И тут я подумал, что скорость времени  тема, которая снова и снова будет возникать в нижеизложенных историях, каждым воспринимается посвоему. Действительно, Кэрри опубликовали вгоду точнее, весной, за два дня до открытия бейсбольного сезона, в котором Робин Йонт сыграл свои первые игры за Пивоваров, что, по моему разумению, совсем недавно, но есть и другие способы отсчета времени. Исходя из некоторых из них, пятнадцать лет  большой срок.

В году Джеральд Форд был президентом Соединенных Штатов, а шах еще правил Ираном. Джон Леннон был жив, так же как иЭлвис Пресли. Донни Осмонд пел со своими братьями и сестрами. Уже появились на рынке домашние видеомагнитофоны, но в продажу поступили лишь экспериментальные модели. Знатоки предрекали их всеобщее распространение, утверждали, что бетастандарт фирмы Сони превратит своего соперника, , в пыль. Даже перспектива того, что люди будут брать напрокат любимые фильмы, как книги из библиотеки, была еще далеко за горизонтом. Цены на бензин поднялись до заоблачных высот галлон обычного стоил сорок восемь центов, этилированного  пятьдесят пять.

У меня еще не засеребрилась первая седина. Моей дочери, ныне студентке второго курса колледжа, было четыре года. Старший сын, теперь выше меня ростом, тогда получил свой первый тренировочный костюм. Мой младший сын, сейчас играющий за детскую бейсбольную команду в чемпионате малой лиги, родился только через три года.

Забавная штука  время. Когда ты садишься в автобус, кажется, что он увезет тебя недалеко, может, на другую окраину города. Но вдруг  бах! И ты уже проехал полконтинента. Вы находите эту метафору наивной? Я тоже, но это не так уж и важно. Главное то, что время совершенно, поэтому даже такие сухие наблюдения, вроде приведенных мною выше, остаются без отклика.

Одно не изменилось за эти годы, как мне представляется, главная причина, благодаря которой мне возможно, иРобину Йонту кажется, что время остановилось. Я занимаюсь все тем же пишу истории. И не просто пишу, а попрежнему люблю это дело. Поймите меня правильно  я люблю жену, я люблю детей, но все так же нахожу удовольствие в поиске нехоженых дорог, прогулке по ним, знакомстве с теми, кто там живет. Интересно, знаете ли, посмотреть, что они делают, с кем и даже почему. Я все еще люблю необычность этих путешествий особенно мне дороги в них моменты, когда поднимается туман и все становится ясным и понятным. В каждой истории главное  ухватить тигра за хвост. Зверь быстр, иногда это получается не сразу, но если уж удается, то моя хватка крепкая, и мне становится очень хорошо.

Эта книга намечена к публикации на год, то есть пойдет шестнадцатый год моих трудов на ниве беллетристики. Гдето на полпути, когда меня давно уже окрестили не пойму почему специалистом по ужастикам, я опубликовал книгу под названием Времена года. Она включала четыре ранее не публиковавшиеся повести, три из которых никак не подпадали под категорию ужастик. Издатель взял книгу не без некоторой доли сомнения. Я это знаю, потому что и сам сомневался. Как выяснилось, мы оба волновались напрасно. Иногда писателю удается опубликовать книгу, которой сразу уготована счастливая судьба. Такой вот книгой стали для меня Времена года.

Одну из повестей, Тело, экранизировали, и фильму Стой рядом со мной сопутствовал немалый успех. Это была первая действительно удачная экранизация моего произведения после Кэрри фильм вышел на экраны, когда Робин Йонт сам делал первые шаги в профессиональном бейсболе. Роб Рейтер, снявший Стой рядом со мной, один из лучших режиссеров, с кем мне довелось повстречаться, и ягоржусь тем, что работал вместе с ним. Меня позабавило, что после успеха фильма Стой рядом со мной мистер Рейтер создал кинокомпанию, которую назвал КаслРок продакшн. Думаю, некоторые слова в этом названии покажутся знакомыми моим давнишним читателям.

Большинству критиков книга Времена года тоже понравилась. Хотя почти все они набрасывались на одну из повестей. Правда, в жертвы выбирались разные герои, потому я чувствовал, что не должен принимать их нападки близко к сердцу и не принимал. Такое удается мне не всегда. В большинстве рецензий Кристину заклеймили как неудачный роман, мне пришлось согласиться с тем, что я, возможно, гдето чтото недотянул. Однако эти рецензии не остановили поток переизданий и, соответственно, приходящих на мое имя чеков с причитающимся гонораром.

Я знаю писателей, которые утверждают, что не читают критических статей, и двоим я верю. Они действительно не читают. Я же не такой, как эти двое, обожаю плохие рецензии и всегда размышляю над ними. Но надолго они мне настроение не портят. Достаточно укокошить несколько старушек и малолетних детей, и яснова в отличной форме.

Самое главное, что читателям книга Времена года понравилась. Я не помню ни одного письма, автор которого отругал бы меня за то, что я посмел написать нечто, отличное от ужастика. Большинство читателей спешили сообщить мне, что одна из повестей разбудила их эмоции, заставила думать, чувствовать, и эти письма стали самым дорогим вознаграждением за мои труды. Господи, спаси и сохрани Постоянного читателя! Уста могут говорить, но истории не получится, если не будет внимательно слушающего уха.

То был год. Милуокские Пивовары выиграли первенство Американской лиги, ведомые, естественно, Робином Йонтом. Йонта в тот год признали Самым ценным игроком лиги.

То был хороший год для нас обоих.

Специально я не планировал писать Времена года. Так уж получилось. Четыре разные истории рождались в разное время на протяжении пяти лет. Для рассказа слишком длинные, для отдельной книги  слишком короткие. Случается и такое, знаете ли. Меня очень порадовал успех этой книги, в то же время я испытывал сожаление, отправляя рукопись вВикингпресс. Я знал, что книга хорошая. Но я знал и то, что второй такой книги мне уже скорее всего не написать.

Если вы думаете, что сейчас я скажу Ах, как я ошибался, то вас ждет разочарование. Книга, которую вы держите в руках, совсем не похожа на более ранние. Времена года включали три обычные повести и лишь одну о сверхъестественном. В этой же книге все четыре повести можно назвать ужастиками. Они написаны за два последних года, когда я вроде бы удалился на покой, и несколько длиннее тех, что входили во Времена года. Возможно, они другие и потому, что их замыслы родились в сознании, обратившемся, по крайней мере временно, к темным аспектам нашего бытия.

Например, ко времени и его разрушительному влиянию на человеческое сердце. Или к прошлому, тени которого падают на настоящее тени, в которых произрастает чтото малоприятное и скрывается чтото еще менее приятное чтобы иной раз выйти из тени.

Далеко не все мои принципы изменились, наоборот, в большинстве из них я еще больше укрепился. Я попрежнему верю в жизнерадостность человеческого сердца и вособую силу любви. Я попрежнему верю, что люди могут найти друг друга и души, которые живут в нас, иногда соприкасаются. Я попрежнему верю, что цена этих соприкосновений невероятно высока но польза, которую они приносят, значительно перевешивает цену, которую приходится за это платить. Я попрежнему верю в приход эпохи Непорочности и вто, что человек должен найти свое место в жизни и защищать его до последней капли крови. Все это старомодные принципы, но я был бы лжецом, если б не признал, что так и не отказался от них. Все они попрежнему со мной.

И я также люблю хорошую историю. Люблю слушать и люблю рассказывать. Вы, возможно, этого не знаете а может, вам без разницы, но мне заплатили много денег за публикацию этой книги и двух последующих. А известно ли вам, что я не получил ни цента за написание повестей, собранных под обложкой этой книги? Как и все, что происходит само по себе, процесс создания литературного произведения в деньгах не оценить. Иметь деньги очень даже хорошо, но когда речь заходит о творческом акте, про деньги лучше забыть. Можно загубить процесс.

Полагаю, что свои истории теперь я рассказываю несколько иначе надеюсь, что лучше, но, разумеется, об этом каждый читатель вправе судить сам. Когда Пивовары победили вгоду, Робин Йонт играл на краю, нынче  в центре. Наверное, немного потерял скорость но попрежнему ловит все, что летит в его направлении.

Меня такое вполне устраивает. Все идет нормально.

Поскольку многих читателей интересует, а откуда же берутся все эти истории и не являются ли они некими составными в более широком замысле автора, к каждой из историй я написал предисловие о том, как возникла та или иная идея. Эти предисловия могут вас позабавить, но, если не хотите, можете их и не читать. Это не задание на дом. Слава Богу, контрольную вам писать не придется.

Позвольте закончить, повторив, что как хорошо снова быть с вами, снова с вами говорить как приятно осознавать, что и вы здесь и готовы пойти в другое место место, где у стен есть глаза, а удеревьев  уши, где чтото ужасное пытается найти дорогу из подвала или с чердака туда, где живут люди. Эти коллизии все еще интересуют меня но я думаю, что еще больше меня интересуют люди, которые могут слушать, а могут и не слушать мои истории.

Прежде чем поставить точку, я должен сообщить вам, как закончился бейсбольный матч. Пивовары взяли верх над Красными носками. Йонт тот самый, что учил Абнера Даблдея делать первые шаги на поле показал себя молодцом.

Робин еще не сыграл свою последнюю игру.

Я тоже.

Бангор, штат Мэн

Июль, 




Лангольеры

Один после полуночи


Посвящается Джо, одному из пилотов





Предисловие кЛангольерам


Сюжеты приходят ко мне в разное время и вразных местах вавтомобиле, в душе, на прогулке, даже на вечеринках. В двух случаях они мне приснились. Но очень редко я начинаю писать, как только у меня сверкнет идея. И уменя нет блокнота сюжетов. Я не записываю идеи и считаю, что это правильно. Возникает их множество, но лишь немногие из них действительно хороши, однако все без исключения идеи я отправляю в картотеку, которая хранится у меня в голове. Плохие там потихоньку распадаются, поэтому, открыв картотечный ящик и посмотрев, что у меня в загашнике, я нахожу только несколько отличных сюжетов, и каждый с ярким центральным образом.

В Лангольерах этот образ  женщина, прижимающая руку к трещине в фюзеляже пассажирского самолета.

Нет нужды говорить, что сам я знаю о пассажирских самолетах очень мало. В этом ни у кого не должно быть сомнений, но образ женщины возникал всякий раз, когда я заглядывал в картотеку в поисках нового сюжета. Такой четкий образ, что я даже ощущал духи женщины  назывались они   Послание фр.. Здесь и далее примеч. пер., видел ее зеленые глаза, слышал испуганное, учащенное дыхание.

Както вечером, лежа в постели и уже засыпая, я понял, что эта женщина  призрак.

Помнится, я сел, перекинул ноги на пол и включил свет. Какоето время посидел, не думая ни о чем по крайней мере сознательно. А вот в подсознании парень, который в действительности делает за меня всю работу, уже трудился, очищая рабочее место и готовясь запустить все свои машины. На следующий день яили он начал писать эту повесть. На это ушел месяц, и она далась мне легче, чем остальные повести в этой книге, слово ложилось за словом, эпизод за эпизодом. Иной раз истории и дети выходят на свет Божий без особых мук, эта повесть  тот самый случай. Изза чувства обреченности, делающего эту повесть несколько похожей на более раннее мое произведение, Туман, я решил давать каждой главе старомодные подзаголовки. И закончил я повесть в отличном настроении, с пониманием того, что она удалась такое со мной случается редко.

Я не привык копаться в деталях, но на этот раз пришлось затратить немало времени на подготовку. Трое пилотов  Майкл Руссо, Френк Соарс иДуглас Деймон  помогали мне ничего не перепутать. Стоило мне пообещать, что я ничего не разобью в кабине самолета, и они лезли из кожи вон, чтобы снять все мои вопросы.

Все ли я понял и записал правильно? Едва ли. Это не удалось даже знаменитому Даниелю Дефо. ВРобинзоне Крузо его герой, раздевшись догола, плывет на корабль, который недавно покинул а затем набивает карманы всякой всячиной, которая может понадобиться ему на необитаемом острове. А водном романе опущу и автора, и название о ньюйоркской подземке писатель принял кабинки ремонтников за общественные туалеты.

Тут у меня подход однозначный если я чтото изложил правильно  спасибо господам Руссо, Соарсу иДеймону. Если где ошибся  моя вина. И дело не просто в вежливости. Фактологические ошибки не есть результат неверного толкования полученной информации. Причина тому  неумение задать правильный вопрос. Разумеется, я позволил себе одну или две вольности в описании самолета, в который вы скоро войдете. Но вольности незначительные и необходимые для сюжета.

Вот теперь все. Прошу на борт.

Полетаем в недружественных небесах.




Глава 








Брайан Энгл остановил пассажирский лайнер Л?, принадлежащий компании Американская гордость, у галереи  и повернул тумблер, отключающий свет на табличках Пристегните ремни, ровно в.. Шумно выдохнул и отстегнул ремень безопасности.

Он не помнил случая, чтобы его так радовало завершение полета. И устал он, как никогда. Голова раскалывалась планы на вечер определились окончательно и бесповоротно. Никакой выпивки в комнате отдыха пилотов, никакого ужина, даже никакой ванны по приезде вУэствуд. Раздеться  и вкровать. Он намеревался проспать четырнадцать часов.

Рейс , Токио  ЛосАнджелес, сначала отложили изза сильного встречного ветра, а потом изза неразберихи вЛАКСе, по мнению Энгла, самом худшем аэропорту Америки, если, конечно, не считать бостонский Логан. Более того, во второй половине полета возникла проблема с герметичностью салона. Поначалу незначительная, но постепенно ситуация ухудшалась и стала пугающей. Они уже опасались взрывной декомпрессии но до этого дело не дошло все както стабилизировалось само по себе. Такое нередко случалось, случилось и на этот раз. Пассажиры уже покидали самолет, даже не подозревая о том, что этот полет из Токио мог стать для них последним. Но Брайан это знал и оттого голова у него просто раскалывалась.

Эту суку прямо отсюда отбуксируют в диагностический центр, сообщил второй пилот.

Там знают, в чем проблема?

Второй пилот кивнул

Им это не нравится, но они знают.

Плевать я хотел на то, что им нравится или нет, Дэнни. Мы сегодня едва не сыграли в ящик.

Дэнни Кин кивнул. Он тоже знал, что едва не сыграли.

Брайан вздохнул, потер шею. Голова не давала ему покоя хуже, чем больной зуб.

Может, я уже становлюсь староват для таких дел?

Время от времени, обычно после особенно тяжелого перелета, такую фразу говорили многие пилоты, но Брайан чертовски хорошо знал, что он совсем и не стар. Сорок три года  для пилотов гражданской авиации самый расцвет. Тем не менее сейчас он почти что поверил в то, что сказал. Господи, как же он устал!

Постучали. Стив Сирлз, штурман, повернулся в кресле и, не поднимаясь, открыл дверь. На пороге стоял мужчина в зеленом блейзере  это фирменный цвет Американской гордости. Выглядел он как дежурный по галерее, но Брайан знал, что это птица куда более высокого полета. Джон а может, Джеймс Диган, заместитель начальника операционного отдела Американской гордости вЛАКСе.

Капитан Энгл?

Да? Он мгновенно принял оборонительную стойку.

Первым делом подумал мысль эта родилась от усталости и головной боли, что ему предложат взять на себя ответственность за прохудившийся самолет. Паранойя, конечно, но в этот момент Брайан Энгл мог предположить что угодно.

Боюсь, у меня для вас плохие новости, капитан.

Насчет разгерметизации? резко спросил Брайан, и несколько пассажиров, проходивших мимо двери в кабину пилотов, обернулись, но слово не воробей, вылетит  не поймаешь.

Диган покачал головой

Насчет вашей жены, капитан Энгл.

Энгл не мог взять в толк, чего от него хочет этот человек, а потому молча таращился на Дигана. Наконец до него дошло. Речь, разумеется, шла об Энн.

Она моя бывшая жена. Мы развелись восемнадцать месяцев назад. Что с ней?

Несчастный случай. Может, пройдем в контору?

Брайан с любопытством посмотрел на него. После трех нервных часов полета происходящее сейчас казалось ему какимто нереальным. Он едва подавил желание предложить Дигану катиться к чертовой матери. Но, разумеется, не предложил. В авиационных компаниях не принято разыгрывать шутки с пилотами, тем более с теми, кто только что прошел по самому краю пропасти.

Что, Энн в порядке? повторил Брайан уже мягче, заметив, что второй пилот смотрит на него с сочувствием.

Диган разглядывал свои начищенные туфли, и Брайан понял, что новости действительно плохие и с Энн далеко не все в порядке. Понял, но отказывался в это поверить. В тридцать четыре года Энн отличали отменное здоровье и умеренность в привычках. Он также подумал, что более здравомыслящего водителя нет во всем Бостоне может, во всем штате Массачусетс.

Тут он услышал, как задает еще один вопрос Брайану показалось, что какойто незнакомец проник в его мозг и использует его рот вместо громкоговорителя.

Энн мертва?

Джон, или Джеймс Диган, огляделся как бы в поисках поддержки, но у люка стояла однаединственная стюардесса, желавшая пассажирам провести приятный вечер вЛосАнджелесе и бросающая тревожные взгляды на пилотов. Возможно, ее волновало то же, что минуту назад иБрайана как бы на команду не возложили вину за утечку воздуха, превратившую последние часы полета в сущий кошмар. Так что Диган мог рассчитывать только на себя. Он вновь посмотрел на Брайана и кивнул

Да боюсь, что мертва. Вы пройдете со мной, капитан Энгл?




В четверть первого Брайан Энгл уже устроился в кресле а рейса  ЛосАнджелес  Бостон авиакомпании Американская гордость. Рейс этот завсегдатаи трансконтинентальных перелетов называли красный глаз  Название ночных рейсов, билеты на которые стоят дешевле.. До взлета оставалось пятнадцать минут. Брайан вспомнил, что после Логана ЛАКС считается самым опасным аэропортом. Получалось, что в течение восьми часов ему предстояло посетить оба эти аэропорта ЛАКС  пилотом, Логан  пассажиром.

После посадки боль не прошла, а только усилилась. Голова у меня горит огнем, думал Брайан. Просто полыхает. Что произошло с пожарными детекторами? Здесь же стоит лучшая автоматика

За последние четыре или пять месяцев он практически не вспоминал об Энн. В первый год после развода Энн буквально не выходила у него из головы. Что она делает, как одевается, конечно же, с кем видится? Энн все время стояла уБрайана перед глазами. Он достаточно много читал о разводах, чтобы знать, как выйти из такого состояния лекарства тут не помогали, а вот другая женщина могла бы. Как известно, клин клином вышибают.

Но другой женщины уБрайана не появилось, во всяком случае, пока. Несколько ничего не значащих свиданий, один осторожный сексуальный контакт он пришел к твердому убеждению, что в эпоху СПИДа все внебрачные сексуальные контакты должны быть осторожными, но не другая женщина. Он просто излечился.

Брайан наблюдал за поднимающимися на борт пассажирами. Молодая светловолосая женщина шла с маленькой девочкой. Маленькая девочка была в черных очках и держалась за локоть женщины, которая чтото тихонько ей сказала. Ребенок тут же повернулся на голос, иБрайан по движению ребенка понял, что девочка слепая. Забавно, подумал он, сколь многое могут подсказать мелочи.

Энн, напомнил ему внутренний голос. Не пора ли подумать об Энн?

Но его усталый мозг старался уйти от этой темы. Не хотелось думать об Энн, теперь покойнице, его бывшей жене, единственной женщине, которую он со злости ударил.

Может, ему пора читать лекции? Разведенным мужчинам, да, пожалуй, и женщинам, почему нет? Тема развод и умение забывать.

Оптимальное время для развода  самое начало пятого года супружеской жизни, сказал бы им Брайан. Возьмем мой случай. Год после развода я провел, словно в чистилище, задаваясь вопросом, какая часть вины лежит на мне, а какая  на ней, гадая, правильно ли я поступал, вновь и вновь заводя разговор о детях. В этом мы никак не могли сойтись, хотя речь шла не о наркотиках или супружеской неверности. Дети против карьеры, ничего больше. А потом у меня в голове словно возник скоростной лифт Энн была в кабине, и лифт рухнул вниз.

Да. Рухнул. Исчез вместе сЭнн. И несколько последних месяцев он об Энн совсем не думал даже когда подходил срок очередной выплаты алиментов. Они разошлись полюбовно. Энн сама зарабатывала восемьдесят тысяч долларов в год, до вычета налогов. Деньги выплачивались через его адвоката, обычная статья ежемесячных расходов, две тысячи долларов, больше счета за электричество, но меньше взноса за квартиру в кондоминиуме.

Брайан наблюдал, как мимо прошел юноша в ермолке, под мышкой он нес футляр для скрипки. Нервный и взволнованный взгляд, устремленный в будущее. Брайан ему позавидовал.

В последний год совместной жизни они выплеснули друг на друга немало злобы и горечи, пока наконец, за четыре месяца до того как расстались, не случилось, наверное, неизбежное рука Брайана среагировала прежде, чем мозг успел остановить ее. Он не любил это вспоминать. Энн крепко выпила на вечеринке, а когда вернулись домой, выдала ему по полной программе.

Оставь меня в покое, Брайан. Говорю тебе, оставь. Чтоб больше никаких разговоров о детях. Хочешь проверить свою сперму  иди к врачу. Моя работа  реклама, а не производство детей. Надоел мне твой мужской шови

Тут он Энн и ударил, сильно, по губам. Удар вышиб у нее изо рта последнее слово. Они стояли друг против друга в квартире, где потом ей предстояло умереть, шокированные и испуганные тогда он себе в этом не признался, но теперь, сидя в кресле а и наблюдая за поднимающимися на борт пассажирами рейса , мог позволить себе такую роскошь. Энн коснулась пальцами губ, которые начали кровоточить. Протянула руку к нему.

Ты меня ударил. В голосе слышалась не злость, а изумление. Скорее всего это был первый случай, когда ктото в гневе приложил руку кЭнн Куинлэн Энгл.

Да, тогда ответил он. Можешь не сомневаться. И ударю снова, если ты не заткнешься. Больше ты не будешь сечь меня своим язычком. Лучше повесь на него замок. Говорю это для твоего же блага. Больше такого не повторится. Хочешь когото пинать в доме  заводи собаку.

Четыре месяца они еще прожили вместе, но семейная жизнь закончилась в тот момент, когда ладонь Брайана соприкоснулась с губами Энн. Его спровоцировали, Господь знает, что спровоцировали, но Брайан все равно многое отдал бы за то, чтобы того, что случилось, не произошло.

На борт поднимались последние пассажиры, и Брайан почемуто подумал о духах Энн. Запах он помнил, а вот название  нет. Как же они назывались? Лиссам? Литсам? Может, Литиум? Тепло, тепло. Но название вспомнить ему так и не удалось.

Мне ее недостает, мрачно решил Брайан. Теперь, когда она ушла навсегда, мне ее недостает. Это же надо!

Лаунбой? Чушь собачья!

А может, хватит? спросил он у внутреннего голоса. Поставь точку, а?

Ладно, легко согласился внутренний голос. Нет проблем. Могу поставить точку. Как захочу, так и поставлю. Или Лафбью? Нет, это мыло. Извини. Лавбайт? Лавлорн?

Брайан застегнул ремень безопасности, откинулся на спинку сиденья, закрыл глаза и вдохнул запах духов, название которых никак не мог вспомнить.

Именно в этот момент к нему обратилась стюардесса. Конечно же! Брайан Энгл точно знал, что именно этому девушек и обучали на спецкурсе после получения удостоверения об окончании учебного заведения подождать, пока пассажир закроет глаза, и тут же предложить ему какуюнибудь незначительную услугу. К примеру, как только пассажир заснул, осведомиться, не нужны ли ему одеяло и подушка?

Простите, пожалуйста начала она и замолчала. Брайан увидел, как ее взгляд сместился с его погон на форменную фуражку, что лежала рядом на пустом сиденье.

Стюардесса, однако, быстро оправилась от удивления и предприняла вторую попытку.

Извините меня, капитан, но не хотите ли выпить кофе или апельсинового сока? Брайан заметил, что его взгляд заставил девушку чуть покраснеть. Она указала на маленький столик под телевизором. На нем стояли два ведерка со льдом, из которых выглядывали зеленые горлышки бутылок. Разумеется, у нас есть и шампанское.

Энгл подумал, а не выпить ли ему шампанского, но тут же отмел эту мысль.

Ничего не надо, благодарю. И вполете мне ничего не потребуется. Думаю, буду спать до самого Бостона. Как с погодой?

Облака на высоте двадцати тысяч футов над Великими равнинами до самого Бостона, но это не проблема. Мы полетим на высоте тридцать шесть тысяч. Да, нам сообщили о северном полярном сиянии над пустыней Мохаве. Возможно, вы захотите на него посмотреть.

Вы шутите! Северное полярное сияние над Калифорнией? В это время года? Брови Брайана взлетели вверх.

Так нам сказали.

Ктото перебрал дешевых наркотиков. Стюардесса рассмеялась. Нет уж, я, пожалуй, посплю.

Очень хорошо, капитан. Она замялась. Вы тот самый капитан, только что потерявший жену, так?

Боль пульсировала в висках, но он заставил себя улыбнуться. Эта женщина, вернее девушка, явно ему сочувствовала.

Бывшую жену. Но это я.

Примите мои соболезнования.

Благодарю.

Я летала с вами?

Вроде бы нет. Вновь его лицо осветила улыбка. Последние четыре года я летал только за рубеж. Он протянул руку, полагая, что пора и познакомиться. Брайан Энгл.

Стюардесса почтительно пожала ее.

Мелани Тревор.

Энгл снова улыбнулся ей, откинулся назад и закрыл глаза. Задремал, но не заснул предполетные объявления тут же разбудили бы его. Он решил, что времени выспаться ему хватит.

Рейс , как и все красноглазые рейсы, взлетел вовремя эти рейсы привлекали еще и точностью. В салонах Боинга? пустовало меньше половины мест. Первым классом, помимо Брайана, летело человек шесть. Пьяниц и любителей поскандалить Брайан среди них не углядел. А потому надежда выспаться только укрепилась.

Он слушал, как Мелани Тревор показывает аварийные выходы, объясняет, как пользоваться маской в случае падения давления эту процедуру Брайан совсем недавно прокручивал в своем мозгу, как доставать изпод сиденья спасательный жилет и как надувать его. Самолет оторвался от взлетной полосы, иМелани снова подошла к нему и спросила, не хочет ли он чегонибудь выпить. Брайан отрицательно покачал головой, поблагодарил ее, а затем нажал кнопку, отклоняющую кресло назад. В какой уж раз закрыл глаза и тут же заснул.

Мелани Тревор он больше не увидел.




Через три часа после взлета маленькая девочка, Дайна Беллман, проснулась и спросила тетю Викки, можно ли ей попить.

Тетя Викки не ответила, иДайна повторила вопрос. Ответа не последовало, и девочка протянула руку, чтобы коснуться плеча тети, но она уже знала, что нащупает только спинку пустого кресла. Так и произошло. Доктор Фелдман говорил ей, что дети, от рождения слепые, часто развивают в себе особое чувство, позволяющее определять  вроде радара  присутствие или отсутствие людей поблизости. Дайне эти сведения и не требовались. Девочка знала, что такое чувство есть. Оно срабатывало не всегда, но в большинстве случаев особенно когда речь шла о ее поводыре.

Тетя, наверное, пошла в туалет и сейчас вернется, подумала Дайна, но ее все равно охватила безотчетная тревога. Проснулась она не внезапно, как от толчка наоборот, просыпалась постепенно, как пловец, медленно поднимающийся из глубины на поверхность. Если бы тетя Викки, которая сидела у окна, протискивалась мимо нее в последние две или три минуты, Дайна бы это почувствовала.

Значит, она ушла раньше, сказала себе Дайна. Возможно, по большой нужде ничего в этом нет особенного. Или остановилась с кемто поговорить.

Только Дайна не слышала, чтобы ктото разговаривал в салоне самолета. Лишь мерно гудели двигатели. Чувство тревоги нарастало.

И тут в голове девочки послышался голос мисс Ли, ее психоаналитика только Дайна всегда принимала ее за свою слепую учительницу Ты не должна бояться того, что боишься, Дайна. Все дети время от времени испытывают испуг, особенно в новых для них ситуациях. Тем более слепые дети. Поверь мне, я знаю. ИДайна ей верила, потому что, как и девочка, мисс Ли была слепой от рождения. Не подавляй свой страх но и не поддавайся ему. Посиди и постарайся разобраться, что к чему. Очень помогает, уверяю тебя.

Особенно в новой для ребенка ситуации.

Что ж, именно такое с ней и случилось Дайна летела в первый раз, тем более с побережья на побережье, на огромном трансконтинентальном лайнере.

Постарайся разобраться, что к чему.

Итак, она проснулась в странном месте и обнаружила, что ее поводырь ушла. Естественно, такое пугает, даже если ты знаешь, что отсутствует поводырь временно. В конце концов, не могло же у тети Викки возникнуть желание выйти из самолета, летящего на высоте тридцать семь тысяч футов. Что же касается странной тишины в салоне в конце концов, это красный глаз. Пассажиры скорее всего спят.

Все спят? не могла не спросить себя Дайна. Чтобы все они спали? Возможно ли такое? И тут же ответ пришел сам собой Кино. Те, кто не спит, смотрят кино. Естественно.

Дайна заметно успокоилась. Тетя Викки говорила, что показывать будут фильм Когда Гарри встретил Салли, сБилли Кристалом иМег Райан в главных ролях. Она сама собиралась посмотреть этот фильм если ей удастся не заснуть.

Дайна провела рукой по креслу тети в поисках наушников, но их не нашла. Зато нащупала книжку в бумажной обложке. Несомненно, один из любовных романов, которые нравились тете Викки. О тех днях, когда мужчины были мужчинами, а женщины  нет.

Пальчики Дайны двинулись дальше и наткнулись на гладкую кожу. Потом на молнию, на ручку.

Сумочка тети Викки.

Тревога вернулась. Наушников нет, а сумочка есть. Вместе со всеми дорожными чеками. Дайна знала о чеках, потому что ее мать и тетя Викки говорили об этом перед тем, как уехать из дома вПасадене.

Могла тетя Викки пойти в туалет и оставить сумочку на сиденье? Поступила бы она так, зная, что ее спутница, десятилетняя девочка, в данный момент спит?

Дайна в этом очень сомневалась.

Не подавляй свой страх но и не поддавайся ему. Посиди и постарайся разобраться, что к чему.

Но Дайне не нравилось пустое сиденье и не нравилась тишина в салоне самолета. Возможно, конечно, большинство пассажиров спят, а остальные смотрят кино и стараются не шуметь, чтобы никого не разбудить, но все равно девочке это не нравилось. Животное, с удивительно острыми зубами и когтями, пробудилось в ней и начало рычать. Дайна знала, что животное это  паника, и понимала, что должна быстро обуздать его, иначе своим поведением она может поставить в неловкое положение и себя, и тетю Викки.

Когда я смогу видеть, подумала Дайна, когда врачи вернут мне зрение, такие мысли больше не будут лезть ко мне.

Все так, но то, что могло быть в будущем, никоим образом не могло помочь ей сейчас.

Дайна внезапно вспомнила, как тетя Викки, когда они заняли свои места, взяла ее руку и положила на маленький пульт управления на боковине сиденья. С пультом девочка разобралась без труда. Два маленьких колесика, которые использовались вместе с наушниками одно находило нужный аудиоканал, второе регулировало громкость звука. Прямоугольный переключатель для лампочки над сиденьем. Тебе он не понадобится, сказала тетя Викки с улыбкой в голосе. Во всяком случае, на пути туда. И наконец, квадратная кнопка для вызова стюардессы.

Палец Дайны коснулся квадратной кнопки, погладил вогнутую поверхность. Ты действительно хочешь нажать на кнопку? спросила она себя и без запинки ответила Да, хочу.

Дайна нажала кнопку и услышала мелодичный звонок. Подождала.

Никто не подошел.

Лишь мерно, едва слышно гудели авиадвигатели. Никто не разговаривал. Никто не смеялся может, фильм не такой смешной, как ожидала тетя Викки. Никто не кашлял. Сиденье рядом с ней, сиденье тети Викки, попрежнему пустовало, и стюардесса не наклонялась кДайне, обдавая ее запахом духов и шампуня и спрашивая, не хочет ли она чтонибудь съесть или выпить воды.

Тишину нарушал только гул двигателей.

Паника все сильнее рвалась наружу. Чтобы справиться с ней, Дайна сосредоточилась на встроенном в ее сознании радаре, невидимом луче, которым она обвела салон. Обычно получалось неплохо. Если ей удавалось сконцентрироваться, она чуть ли не могла видеть глазами других. Так ей, во всяком случае, казалось. Однажды она рассказала об этом мисс Ли, и резкая реакция последней очень удивила девочку. Разделенное зрение  частая фантазия слепых, сказала тогда мисс Ли. Особенно слепых детей. Не полагайся на это чувство, Дайна, иначе случится так, что ты упадешь с лестницы или выйдешь на дорогу перед несущимся автомобилем.

Поэтому она больше не пыталась смотреть на мир глазами другого человека, но иногда это случалось независимо от ее воли, и тогда Дайна видела все глазами мамы или тети Викки.

Сейчас же девочка просто боялась, вот и старалась найти вокруг других людей, почувствовать их, но никого не находила.

И тогда Дайну охватил ужас, паника подминала ее под себя. Она почувствовала, как крик рвется у нее из груди, и крепко сжала зубы, чтобы остановить его. Потому что вырвался бы не крик, а вопль она заорала бы, как пожарная сирена.

Я не должна кричать, приказала она себе. Я не должна кричать и ставить в неловкое положение тетю Викки. Я не должна кричать и будить тех, кто сейчас спит, и пугать тех, кто бодрствует. Они прибегут и скажут Посмотрите на эту трусливую маленькую девочку, посмотрите на эту трусливую маленькую девочку.

Но встроенный радар, который помогал компенсировать недостаток зрения, а иногда позволял видеть через глаза других что бы там ни говорила мисс Ли, только усиливал страхи девочки.

Потому что докладывал ей, что вблизи нет никого.

Ни одного человека.




Брайану Энглу приснился очень плохой сон. Он вновь пилотировал самолет, летевший рейсом  из Токио вЛосАнджелес. Только на этот раз с утечкой дело обстояло куда хуже. В кабине пилотов царила обреченность. Стив Сирлз плакал и ел плюшки.

Если ты так расстроен, почему ешь? спросил Брайан. Внезапно раздался пронзительный свист так свистит чайник, когда закипает вода, указывающий, как предположил Брайан, на разгерметизацию салона. Глупо, конечно. Ведь если возникает щель, то воздух уходит в нее бесшумно, до того момента, как гремит взрыв, но во сне всякое возможно.

Потому что я люблю плюшки и мне больше не удастся их поесть, ответил Стив, рыдая все громче.

А потом свист прекратился, как отрезало. В кабину пилотов вошла улыбающаяся стюардесса, между прочим, Мелани Тревор, и сказала, что место утечки найдено и загерметизировано. Брайан поднялся и последовал за ней в большой салон, где Энн Куинлэн Энгл, его бывшая жена, стояла в небольшой нише, откуда убрали сиденья. Над ближайшим к ней иллюминатором ктото написал странную фразу ТОЛЬКО ДЛЯ ПАДАЮЩИХ ЗВЕЗД. Красным, цветом опасности.

Энн была в темнозеленой униформе стюардесс Американской гордости, что удивило Брайана. Ведь она занимала крупный пост в одном рекламном агентстве Бостона и всегда с пренебрежением поглядывала на стюардесс, которые летали с ее мужем. Рука Энн лежала на трещине в фюзеляже.

Видишь, дорогой? гордо воскликнула она. Я обо всем позаботилась. Не важно, что ты ударил меня. Я тебя простила.

Не делай этого, Энн! крикнул он, но опоздал.

Ее ладонь засасывало в щель. Сначала провалился средний палец, потом безымянный, затем указательный, мизинец. Чтото хлопнуло, словно пробка вылетела из бутылки шампанского в руках неумелого официанта, и вся кисть провалилась в щель.

Однако Энн продолжала улыбаться.

Это , дорогой, говорила она, когда за кистью последовала рука. Заколка, стягивающая волосы, соскочила, и они рассыпались по плечам. Я всегда ими душусь, разве ты не помнишь?

Он вспомнил теперь вспомнил. Только это уже не имело никакого значения.

Энн, вернись! крикнул он.

Она продолжала улыбаться, а руку медленно засасывало в окружающую самолет пустоту.

Совсем не больно, Брайан, поверь мне. , помнишь? сказала Энн, когда ее высасывало сквозь щель.

Теперь Брайан вновь слышал этот звук. Однажды поэт Джеймс Дики назвал его звериным свистом пространства. Громкость его нарастала и нарастала, вырываясь из сна в реальность, пока шипение воздуха не превратилось в человеческий крик.

Глаза Брайана открылись. Переход от сна к бодрствованию длился лишь мгновение Брайан был профессионалом, а его сверхответственная, связанная с высоким риском работа прежде всего требовала быстрой и точной реакции в чрезвычайных ситуациях. Он летел рейсом , а не рейсом , не из Токио вЛосАнджелес, а из ЛосАнджелеса вБостон. Энн уже умерла, и причиной смерти стала не щель в корпусе авиалайнера, а пожар в ее доме на Атлантикавеню, рядом с набережной.

Но звук остался. Пронзительно кричала маленькая девочка.




Пожалуйста, откликнитесь, тихо, но отчетливо произнесла Дайна Беллман. Очень сожалею, но моя тетя ушла, а яслепая.

Нет ответа. Впереди, через сорок рядов и две перегородки от нее, Брайану Энглу снилось, как его штурман плачет и ест плюшки.

Только мерно гудели двигатели.

Паника грозила подчинить себе разум, и уДайны остался лишь единственный способ сдержать ее она расстегнула ремень безопасности, встала и вышла в проход.

Эй? позвала она громче. Эй, ктонибудь!

Нет ответа. Дайна заплакала. Но тем не менее продолжала держать себя в руках.

Считай ряды, отчаянно заверещал внутренний голос. Считай, сколько рядов ты прошла, а не то тебе никогда не найти дороги назад.

Она остановилась у следующего ряда кресел по левую руку, наклонилась, протянула руку. Она знала, что там сидел мужчина, потому что тетя Викки разговаривала с ним за минуту или две до взлета. Когда он отвечал, голос доносился с того кресла, что находилось перед Дайной. Она это знала, определение местонахождения голосов стало для нее способом жить, совсем как дыхание. Спящий мужчина подпрыгнул бы от ужаса, почувствовав, что его ощупывают чьито пальцы. Но Дайну это уже не волновало.

Да только кресло пустовало.

Пустовало. Совсем.

Дайна выпрямилась, с мокрыми от слез щеками, испуганная. Они же не могли пойти в туалет вместе, не так ли? Разумеется, нет.

Может, туалетов два? В таком большом самолете их, конечно, два.

Но вопрос о количестве туалетов давно потерял актуальность.

Тетя Викки никуда бы не пошла без своей сумочки. Дайна в этом не сомневалась.

Девочка медленно двинулась дальше, останавливаясь у каждого ряда, ощупывая два ближайших кресла, слева и справа.

На одном нашла сумочку, на втором  брифкейс, на третьем  авторучку. На двух обнаружила наушники. Взявшись за вторую пару, прикоснулась к чемуто липкому. Потерла пальцы друг о друга, скорчила гримаску, вытерла руку о салфеткуподголовник. Ушная сера. Это точно. У нее особая, ни с чем не сравнимая консистенция.

Дайна Беллман продвигалась все дальше, уже не думая о том, что может когото потревожить. Она не попадала комулибо в глаз, не щипала за щеку, не дергала за волосы.

Все кресла, которые она ощупывала, пустовали.

В какойто момент, пока она спала, ее тетя и все пассажиры рейса  исчезли.

Нет, возразил ей голос мисс Ли, сохранивший способность мыслить логично. Нет, это невозможно, Дайна! Если все покинули самолет, кто же сидит за штурвалом?

Девочка прибавила шаг, хватаясь за ручки кресел, широко открыв глаза за темными очками. Со счета она давно сбилась, но тревожило ее другое тишина.

Она вновь остановилась. Наклонилась над креслом справа. На этот раз ее руки нащупали волосы но в странном месте. Волосы на сиденье  как такое могло быть?

Пальцы сжались и она подняла волосы. Тут Дайне открылась ужасная истина.

Волосы есть, а человека, которому они принадлежали, нет. Это скальп. Она держала в руке скальп мертвого человека.

Вот тут Дайна Беллман и разразилась криком, который вырвал Брайана Энгла из сна.




Алберт Косснер сидел у стойки бара, пил виски Брэндинг айрон. Братья Эрпы, Уатт иВирджил, устроились справа от него, док Холлидей  слева. Он как раз поднял стакан, чтобы провозгласить тост, когда в салун Серджо Леоне ворвался мужчина с деревянным протезом вместо левой ноги.

Уатт повернулся к нему. Спокойный, загорелый, симпатичный. Вылитый Хью ОБрайен  В этой подглавке упомянуты американские киноактеры, часто снимавшиеся в вестернах..

Это Томбстоун, Маффин. Здесь суетиться не принято.

Так они же скачут сюда! воскликнул Маффин. И они в ярости, Уатт! Говорю тебе, в ярости!

Словно подтверждая его слова, с улицы донеслись выстрелы тяжелый грохот армейских револьверов сорок четвертого калибра скорее всего украденных у солдат, отрывистые хлопки винтовок.

Не попачкай штаны, Маффин. Док Холлидей сдвинул шляпу на затылок. Алберт нисколько не удивился тому, что доктор выглядел как Роберт Де Ниро. Он всегда верил, что если кто и может сыграть роль ковбоядантиста, так это Де Ниро.

О чем вы тут толкуете, парни? Вирджил Эрп огляделся.

Он Алберту никого не напоминал.

Пошли. Уатт поднялся. Меня эти чертовы Клэнтоны уже достали.

Это Долтоны, Уатт, ровным голосом поправил его Алберт.

Да хоть Джон Дилинджер или Красавчик Флойд. Ты с нами, Туз, или как?

С вами.

Говорил Алберт Косснер мягко и вкрадчиво, с интонациями прирожденного убийцы. Одна его рука упала на рукоятку длинноствольного бантлайн спешл, другая поднялась к голове, убедиться, что ермолка на месте. Убедилась.

Отлично, парни! Встал и док. Поджарим Долтонам задницу.

Они вышли из салуна как раз в тот момент, когда колокол баптистской церкви Томбстоуна начал отбивать полдень.

Долтоны галопом мчались по Главной улице, постреливая в окна и витрины. Цистерну с водой перед Торговой лавкой Дьюка они превратили в фонтан.

Айк Долтон первым увидел на пыльной улице четырех мужчин в расстегнутых куртках, дабы последние не мешали схватиться за револьверы. Айк резко дернул за поводья, и его лошадь, протестующе заржав, поднялась на задние ноги. На удилах клочьями висела пена. Айк Долтон неуловимо напоминал Ратгера Хауэра.

Посмотрите, кто у нас здесь, фыркнул он. Никак Уатт Эрп и его братишка Вирджил. Или сестричка?

Эмметт Долтон Доналд Сатерленд после месяца ночных попоек остановил лошадь рядом сАйком.

И еще их дружок дантист, прорычал он. Да кто захочет Тут он взглянул на Алберта и заметно побледнел.

Папаша Долтон подтянулся к сыновьям. ВПапаше без труда узнавался Слим Пикенс.

Господи, выдохнул Папаша. Да это Туз Косснер!

Френк Джеймс пристроился рядом сПапашей. Лицо его было цвета грязного пергамента.

Какого черта, парни! воскликнул Френк. Я не против того, чтобы пограбить от скуки какойнибудь городок, но никто не сказал мне, что здесь будет Аризонский Еврей!

Алберт Туз Косснер, от Седалии до Стимбоута известный как Аризонский Еврей, выступил вперед. Его рука зависла над рукояткой бантлайна. Он сплюнул табачную жвачку, не отрывая холодных серых глаз от всадников, застывших в двадцати футах от него.

Ваш ход, парни, процедил Аризонский Еврей. По моим расчетам, в аду еще достаточно свободных мест.

С последним ударом колокола на баптистской церкви банда Долтонов выхватила револьверы. Туз управился со своим гораздо быстрее. Но, едва он начал поливать Долтонов свинцовым дождем, на ступенях отеля Лонгхорн закричала маленькая девочка.

Ктото должен заставить замолчать эту малявку, подумал Туз. Чего она так орет? Ситуация под контролем. Не зря же меня называют самым быстрым стрелкомевреем к западу от Миссисипи.

Но крик нарастал, раздирая воздух, соединяя сон с реальностью.

На мгновение Алберт оказался в полной темноте, в промежутке между сном и бодрствованием. Лишь крик рвал барабанные перепонки, словно ктото никак не хотел снять с плиты закипевший чайник.

Наконец молодой человек открыл глаза и огляделся. Он на своем сиденье, в передней части главного салона самолета, следующего рейсом . По проходу идет маленькая девочка, лет десяти, в розовом платье и черных очках.

Она что, кинозвезда? почемуто подумал Алберт, уже не на шутку перепугавшись. Из любимого сна его вырвали, как репку из земли.

Эй! позвал он негромко, чтобы не разбудить других пассажиров. Эй, девочка! Что случилось?

Маленькая девочка мгновенно повернула голову на звук его голоса. Затем повернулась всем телом, но задела одно из кресел центрального ряда. Дайну отбросило в сторону, и она через подлокотник повалилась в кресло левого ряда, ножки ее взлетели вверх.

Есть тут ктонибудь? закричала девочка. Помогите мне! Помогите!

Эй, стюардесса! с тревогой позвал Алберт и расстегнул ремень безопасности.

Встал, выскользнул в проход, направился к маленькой девочке и остановился. Он смотрел в хвост самолета, и то, что видел, леденило его кровь.

Похоже, я мог не волноваться, что перебужу остальных пассажиров, сразу подумал он.

Широко раскрытыми глазами Алберт смотрел на  как ему казалось  абсолютно пустой главный салон Боинга?.




Брайан Энгл почти поравнялся с перегородкой, разделявшей салоны первого и бизнескласса, когда до него неожиданно дошло, что в салоне первого класса нет ни души. Он даже остановился и лишь через секундудругую двинулся дальше, решив, что остальные, возможно, услышали крик раньше его и поспешили посмотреть, что случилось.

Впрочем, он в этом сомневался. Брайан Энгл достаточно долго возил пассажиров и неплохо разбирался в групповой психологии. Если один начинал чудить, остальные предпочитали не обращать на это внимания. Большинство авиапутешественников слагали с себя право на индивидуальные действия, как только поднимались на борт серебристой птицы и пристегивали ремни безопасности. Для себя они оставляли решение самых простых проблем, а все остальное перекладывали на плечи экипажа. Авиаторы держали их за дураков, но, скорее, следовало называть их овцами. Вот и обращались с пассажирами как со стадом. Это позволяло держать в узде самых нервных.

Брайан еще не проснулся окончательно, и часть его сознания твердила, что кричит Энн, что сейчас он найдет ее в главном салоне, с рукой, затянутой в щель, над которой краснела надпись СТРЕЛЬБА ТОЛЬКО НАЧАЛАСЬ.

В салоне бизнескласса Брайан обнаружил только одного пассажира, пожилого мужчину в коричневом костюметройке. Его лысина поблескивала в свете лампы для чтения. Пальцы, с раздутыми от артрита суставами, лежали на пряжке ремня безопасности. Он крепко спал, оглашая салон громким храпом. Крики ему нисколько не мешали.

Брайан поспешил в главный салон и замер, потрясенный увиденным. Он просто не верил своим глазам. Юноша стоял рядом с маленькой девочкой, которая упала в кресло по левому борту. Юноша, однако, смотрел не на нее, а вглубь салона, и его нижняя челюсть уже проделала долгий путь от верхней до круглого воротника футболки с надписью   .

Первая реакция Брайана ничем не отличалась от реакции Алберта Косснера Боже мой, самолет пуст!

Потом он увидел, как из правого ряда встала женщина и вышла в проход, чтобы посмотреть, что случилось. Ее покачивало, по выражению лица и глаз чувствовалось, что она крепко спала и до конца еще не проснулась. Посередине салона, в центральном ряду, мужчина в водолазке тянулся вверх, без особого интереса поглядывая на маленькую девочку. Еще один мужчина, лет шестидесяти, поднялся из кресла неподалеку от Брайана, нерешительно оглядываясь. На нем была красная фланелевая рубашка, и он явно не понимал, где находится и как сюда попал. Волосы торчали в разные стороны.

Кто кричит? спросил он Брайана. Самолет терпит аварию? Как повашему, мы падаем?

Маленькая девочка перестала кричать. Выбралась из кресла, в которое свалилась, и чуть не упала. Но юноша успел ее подхватить, хотя его движениям явно не хватало быстроты.

Куда они подевались? думал Брайан. Господи, куда же все подевались? А ноги уже несли его к юноше и маленькой девочке. Он миновал еще одного пассажира, девушку лет семнадцати. Она крепко спала. Рот приоткрылся, и воздух с неприятным шумом вылетал из него при каждом выдохе.

Брайан подошел к юноше и девочке в розовом платье.

Где народ? спросил Алберт Косснер. Его рука лежала на плече всхлипывающего ребенка, но он не смотрел на девочку его глаза снова и снова обегали пустой салон. Мы гдето приземлялись, пока я спал, и все вышли?

Моя тетя ушла! сквозь слезы выдохнула девочка. Моя тетя Викки! Я думала, в самолете никого нет! Я думала, что осталась одна! Скажите, где моя тетя? Я хочу к моей тете!

Брайан опустился рядом с ней на корточки, его глаза оказались на уровне черных очков. Он вспомнил, как девочка шла рядом со светловолосой женщиной.

С тобой все в порядке. Не волнуйся, с тобой все в порядке. Как тебя зовут?

Дайна. Вновь слезы. Я не могу найти мою тетю. Я слепая и не могу видеть ее. Я проснулась, а рядом никого не

Что происходит? спросил мужчина в водолазке Брайана иДайну он игнорировал, обращаясь к юноше в футболке с надписью    имужчине во фланелевой рубашке. Где остальные?

С тобой все в порядке, Дайна, повторил Брайан. Тут есть и другие люди. Ты их слышишь, не так ли?

Дда. Я их слышу. Но где тетя Викки? И кого убили?

Убили? резко спросила женщина.

Та самая, что сидела по правому борту. Брайан взглянул на нее, увидел, что она молода, красива, черноволоса.

Когото убили? Нас похитили?

Никого не убили, ответил Брайан. Только паники и не хватало. Но голова у него шла кругом. Успокойся, дорогая.

Я нашла его волосы! настаивала Дайна. Ктото отрезал его ВОЛОСЫ!

Об отрезанных волосах думать не хотелось. Тем более что ему вспомнилась одна фраза Дайны Я думала, в самолете никого нет, и по спине побежал неприятный холодок. А кто, черт побери, сидит за штурвалом?

Брайан поднялся, повернулся к мужчине в красной рубашке

Я должен отойти. Останьтесь с маленькой девочкой.

Хорошо, кивнул мужчина. Но что происходит?

К ним присоединился еще один мужчина, лет тридцати пяти, в отглаженных джинсах и оксфордской рубашке. В отличие от остальных он был совершенно спокоен. Достал из нагрудного кармана очки в роговой оправе, раскрыл дужки и водрузил очки на нос.

У нас стало на несколько пассажиров меньше, не так ли? спросил мужчина с британским акцентом. Как насчет команды? Ктонибудь в курсе?

Именно это я исобираюсь выяснить. ИБрайан двинулся к кабине пилотов.

Выходя из главного салона, он оглянулся. Еще двое подошли к маленькой девочке в черных очках девушка, которая крепко спала с открытым ртом, ее еще качало, словно она крепко выпила или обкурилась, и пожилой господин в потертом пиджаке спортивного покроя. Восемь человек. Плюс он и мужчина в салоне бизнескласса, который проспал все что можно.

Десять.

Да что же, во имя Господа, случилось с остальными?

Но времени думать об этом не было, сейчас следовало решать другие самые серьезные проблемы. Брайан поспешил в носовую часть самолета мимо мужчины, все так же мирно похрапывающего в салоне бизнескласса.




Служебная зона, втиснутая между киноэкраном и двумя купе первого класса, пустовала. Вот тамто Брайан и увидел тележку с напитками, которую откатили к дверце туалета по правому борту. На нижней полке тележки стояли использованные стаканы.

Они как раз собирались развозить напитки, подумал Брайан. Когда это произошло, уж не знаю что именно, они только выкатили тележку. Использованные стаканы собрали до взлета. Значит, все случилось сразу же после отрыва от земли, в течение первых тридцати минут или около того. Синоптики вроде бы докладывали об атмосферных возмущениях над пустыней. Да, да, какаято чушь насчет северного полярного сияния.

Брайан уже подумал, что ему и это приснилось, но вспомнил, что сказала ему об этом Мелани Тревор, стюардесса рейса .

А вот кто бы теперь сказал ему, что здесь произошло?

При взгляде на брошенную тележку для напитков его охватил ужас и страх перед сверхъестественным. Наверное, те же чувства испытывали люди, первыми поднявшиеся на борт Марии Селесты иобнаружившие, что на корабле нет ни души, хотя паруса в полном порядке, в капитанской каюте накрыт стол к обеду, а вкубрике еще курится трубка одного из моряков

Неимоверным усилием воли Брайан отогнал эти парализующие волю мысли и подошел к двери между служебной зоной и кабиной пилотов. Постучал. Как он и опасался, никакой ответной реакции. Брайан забарабанил кулаком в дверь, хотя и знал, что это бесполезно.

Напрасно.

Он попытался повернуть ручку. Ничего не вышло. В эпоху не предусмотренных расписанием рейсов вГавану, Ливан иТегеран вход в кабину строго ограничили пилоты только изнутри могли открыть дверь. Брайан мог бы сесть за штурвал этого самолета но сначала надо было попасть в кабину.

Эй! крикнул он. Эй, парни! Откройте дверь!

Он уже знал, что ему никто не ответит. Стюардессы исчезли вместе с большинством пассажиров, так что Брайан Энгл готов был поспорить на последний доллар, что в кабине пилотов тоже пусто.

И летящим на восток самолетом управляет автопилот.




Глава 








Брайан попросил мужчину в красной рубашке приглядеть за Дайной, но девочка услышала женский голос, молодой и приятный, устремилась к его обладательнице и крепко схватила ее за руку. После стольких лет, проведенных с мисс Ли, Дайна сразу отличала голос учительницы. Темноволосая женщина не отдернула руки.

Так тебя зовут Дайна, дорогая?

Да, кивнула девочка. Я слепая, но после операции вБостоне я снова смогу видеть. Надеюсь, что смогу. По мнению врачей, существует семидесятипроцентная вероятность того, что зрение восстановится частично, и сорокапроцентная  что полностью. А как вас зовут?

Лорел Стивенсон, ответила черноволосая женщина.

Она все оглядывала главный салон, и согромным изумлением.

Лорел  это растение  Женское имя Лорел и растение лавр обозначаются одним и тем же английским словом  ., не так ли? спросила Дайна, чувствуя, как разговор помогает заглушить страх.

Извините меня. Мужчина в роговых очках и сбританским акцентом чуть поклонился. Пойду составлю компанию нашему другу.

Я с вами, присоединился к нему мужчина в красной рубашке.

Я хочу знать, что тут происходит! воскликнул мужчина в водолазке, при этом его лицо побледнело как мел, на щеках ярко выделялись пятна румянца. Я хочу знать, что происходит, и немедленно!

Меня это не удивляет, ответил англичанин и пошел в носовую часть самолета.

Мужчина в красном пристроился рядом. Девушка потянулась следом, но у перегородки между главным салоном и салоном бизнескласса в нерешительности остановилась, не зная, идти дальше или вернуться назад.

Пожилой мужчина в пиджаке спортивного покроя протиснулся к иллюминатору левого борта.

И что вы видите? спросила Лорел Стивенсон.

Темноту и горы, ответил мужчина.

Рокки?  Скалистые горы, крупнейшая горная система вКордильерах Северной Америки, образующая их восточную часть. спросил Алберт.

Мужчина в пиджаке спортивного покроя кивнул

Полагаю, что да, молодой человек.

Алберт решил, что и ему пора пройти в носовую часть самолета. В семнадцать лет ума ему было не занимать, поэтому и его не миновал Главный Вопрос А кто управляет самолетом?

Потом, правда, он подумал, что не так это и важно во всяком случае, на текущий момент. Они летят ровно, на одной высоте, значит, ктото управляет, а может, и чтото, к примеру автопилот, но, так или иначе, он лично ничего изменить не мог.

Кто он, в конце концов? Если Алберт Косснер  то талантливый скрипач но не гений, который летит учиться вМузыкальный колледж Беркли. Если Туз Косснер это уже из снов, то самый быстрый стрелок из всех евреев, проживающих западнее Миссисипи, охотник за преступниками, отдыхающий по субботам, не ложащийся на постель в обуви, одним глазом выслеживающий жертву, а вторым выискивающий кафе с кошерной пищей. Изображая из себя Туза, он, конечно, искал спасения от чрезмерной любви родителей, которые не разрешили ему играть вМалой бейсбольной лиге из страха, что он повредит пальцы, и свято верили, что любой чих свидетельствует о первой стадии воспаления легких.

Стрелокскрипач, несомненно, любопытная комбинация! Правда, он ничего не знал об управлении самолетом. Да еще маленькая девочка произнесла заинтриговавшую его фразу Я нашла его волосы. Ктото отрезал его ВОЛОСЫ!

Он покинул Дайну иЛорел мужчина в потертом пиджаке спортивного покроя переместился к правому борту, чтобы посмотреть, что творится с другой стороны, мужчина в водолазке уже шел в носовую часть самолета, хищно щурясь и двинулся к хвосту, повторяя путь Дайны, но в обратном направлении.

Ктото отрезал его ВОЛОСЫ!

Алберту не понадобилось много времени, чтобы понять, о чем говорила слепая девочка.




Я молюсь, сэр, о том, чтобы фуражка пилота, которую я заметил в салоне первого класса, принадлежала вам.

Брайан стоял перед закрытой дверью в кабину пилотов, опустив голову и глубоко задумавшись, пытаясь найти нужное решение. Когда англичанин заговорил за его спиной, Брайан вздрогнул от неожиданности и круто развернулся.

Покорнейше прошу простить, если я вас напугал, продолжил англичанин. Я  Ник Хопуэлл. Он протянул руку.

Брайан ее пожал. При этом ему вновь почудилось, что все это происходит во сне. Том самом, причиной которого стали тяжелый перелет из Токио и известие о смерти Энн.

Часть его сознания понимала, что сейчас он вовсе и не спит, точно так же, как раньше та же часть сознания отметила, что крик маленькой девочки  диссонанс в обезлюдевшем салоне первого класса, хотя Брайан и старался убедить себя все побежали помогать девочке. Если такие мысли шли на пользу, зачем их отбрасывать? К тому же вокруг все встало с ног на голову, и даже попытка подумать, разобраться, что к чему, вызывала острую головную боль. Благо времени думать просто не было, совсем не было, и его это только радовало.

Брайан Энгл, представился он. Рад познакомиться с вами, хотя обстоятельства Он пожал плечами.

Так при каких обстоятельствах они знакомились? Подобрать определение не удавалось. Он не находил слова для точного определения этих обстоятельств.

Необычные, не так ли? пришел на помощь Хопуэлл. Полагаю, сейчас лучше об этом не думать. Команда не откликается?

Нет. Брайан вновь стукнул кулаком по двери.

Спокойнее, спокойнее, остановил его Хопуэлл. Расскажите мне о фуражке, мистер Энгл. Вы даже представить себе не можете, какие я испытаю радость и облегчение, если мне будет дозволено величать вас капитан Энгл.

Брайан не мог не улыбнуться.

Я капитан Энгл, но, учитывая необычные обстоятельства, зовите меня Брайан.

Ник Хопуэлл схватил левую руку Брайана и сочно поцеловал ее.

Я бы предпочел называть вас спасителем. Надеюсь, вы возражать не станете?

Брайан расхохотался. ИНик тоже. Они стояли у запертой двери и хохотали во все горло, пока к ним не подошли мужчина в красной рубашке и мужчина в водолазке. Судя по выражению их лиц, они решили, что Брайан иНик свихнулись.




Алберт Косснер несколько мгновений держал парик в руке, пристально его разглядывая. Волосы черные, поблескивающие под светом ламп, на ощупь не отличимые от настоящих. Неудивительно, что маленькая девочка так напугалась, приняв парик за скальп. Алберту тоже стало бы страшно, схватись он за этот парик с завязанными глазами.

Он бросил парик обратно на сиденье, взглянул на сумочку на сиденье рядом и присмотрелся повнимательнее. Рядом с сумочкой лежало золотое обручальное кольцо. Алберт осмотрел его и положил на место. Медленно пошел в хвост. Не прошло и минуты, как он полностью забыл о мучившем его вопросе кто управляет самолетом и как они сядут, если это автопилот?

Пассажиры рейса  исчезли, но от них остались баснословные сокровища. Чуть ли не на каждом сиденье Алберт находил драгоценности, главным образом обручальные кольца, но попадались и другие, с бриллиантами, изумрудами, рубинами. Хватало и сережек, в том числе и достаточно дорогих, по мнению Алберта. У его матери были неплохие драгоценности, но в сравнении с некоторыми находками они казались дешевой бижутерией. На сиденьях лежали также заколки для галстука, запонки, браслеты и идентификационные таблички. И часы, часы, часы. От Таймекса до Ролекса, никак не меньше двух сотен часов, на сиденьях, на полу между рядами, в проходах. С поблескивающими циферблатами.

Компанию часам составляли очки. Их было не меньше шестидесяти. В тонкой металлической, роговой, золотой оправах. Производства таких фирм, как РайБэнс, Полароид, Фостер Грант.

Алберт видел пряжки от ремней, заколки, мелочь. Бумажных денег не было, но монет по двадцать пять, десять, пять и одному центу набиралось долларов на четыреста. Насчитал Алберт и сдесяток бумажников, как из хорошей кожи, так и из пластика, несколько перочинных ножей, штук шесть калькуляторов.

Попадались и более странные вещи. Он поднял с сиденья пластиковый розовый цилиндр, смотрел на него добрых тридцать секунд, прежде чем понял, что это искусственный фаллос, и торопливо положил на место. На другом кресле он нашел маленькую золотую ложечку на золотой цепочке. Тут и там блестели серебряные и золотые кусочки металла. Подняв пару штук, он убедился, что его догадка верна коронки и пломбы. В одном из дальних рядов Алберт наткнулся на два металлических цилиндра. И достаточно быстро сообразил, что это хирургические штыри, место которых не на полу опустевшего самолета, а вколенном или плечевом суставе.

Нашел он и еще одного пассажира, бородатого молодого человека, который развалился на двух сиденьях последнего ряда. Пассажир громко храпел, а разило от него, как из пивной бочки.

В том же ряду Алберт увидел миниатюрный прибор, как он предположил, имплантируемый кардиостимулятор.

Алберт оглядел огромный и пустой главный салон.

Что же тут происходит? спросил он дрожащим голосом.




Я желаю знать, что здесь происходит? отчеканил мужчина в водолазке.

Широким шагом он вошел в служебную зону между салоном первого класса и дверью в кабину пилотов. Словно новый владелец контрольного пакета акций, завладевший компанией вопреки желанию руководства.

На текущий момент? осведомился Ник Хопуэлл, одарив Водолазку улыбкой. Мы как раз намеревались взломать эту дверь. Команда самолета, похоже, сгинула вместе с остальными пассажирами, но нам тем не менее повезло. Совершенно неожиданно выяснилось, что мой новый знакомый  пилот, который спал как бревно и

Ктото действительно многое проспал, и ясобираюсь выяснить, кто именно, поверьте мне. Водолазка протиснулся мимо Ника и вперился грозным взглядом вБрайана. Вы работаете вАмериканской гордости?

Да, но почему бы нам не отложить выяснение отношений на потом? Сейчас главное

Я скажу вам, что сейчас главное! рявкнул Водолазка, обрызгав лицо пилота облаком мельчайших капелек слюны.

Брайан едва подавил удивительно сильное желание схватить этого мерзавца за шею и путем эксперимента определить, на какой угол требуется повернуть ему голову, чтобы внутри чтонибудь сломалось.

В девять утра у меня совещание вПруденшлцентре с представителями Бэнк интернэшнл. Ровно в девять утра! Я купил билет на этот рейс в полной уверенности, что мы прибудем вБостон точно по расписанию. Опаздывать я не собираюсь! А потому хочу выяснить три момента кто санкционировал незапланированную посадку, пока я спал, где мы садились и почему!

Вы когданибудь смотрели Стар трек? неожиданно спросил Ник Хопуэлл.

Водолазка повернул к нему покрасневшее от прилива крови лицо. Было видно, что он считает англичанина сумасшедшим.

О чем вы говорите?

Это прекрасный американский сериал, пояснил Ник. Научная фантастика. Исследование странных новых миров, вроде того, что сейчас существует в вашей голове. И если вы не заткнете вашу пасть, паршивый кретин, я судовольствием продемонстрирую вам знаменитый усыпляющий захват мистера Смока.

Вы не имеете права разговаривать со мной в таком тоне! огрызнулся Водолазка. Вы знаете, кто я такой?

Разумеется, кивнул Ник. Злая мелкая сошка, принявшая посадочный талон за удостоверение личности Создателя. Вы также очень испуганы. В этом нет ничего плохого, но вы мешаетесь под ногами.

Водолазка побагровел до такой степени, что Брайан испугался, как бы у него не взорвалась голова. Такое он уже видел в кино. И не хотел повторения в реальной жизни.

Не смейте так говорить со мной! Вы даже не американский гражданин!

Ник Хопуэлл отреагировал столь быстро, что Брайан едва уловил движение его руки. Мгновением раньше мужчина в водолазке кричал на Ника, аНик стоял рядом сБрайаном, уперевшись руками в бедра, обтянутые отглаженными джинсами. А мгновение спустя согнутые указательный и средний пальцы правой руки Ника зажали нос Водолазки.

Он попытался вырваться. Пальцы Ника усилили хватку а потом его кисть чуть повернулась, словно ввинчивая шуруп или заводя будильник. Водолазка вскрикнул от боли.

Я могу сломать вам нос, проворковал Ник. Пустяковое дельце, уверяю вас.

Водолазка подался назад и обеими руками попытался оторвать пальцы Ника. Кисть вновь повернулась, Водолазка еще раз взвизгнул.

Мне представляется, что вы меня не слышите. Я могу сломать нос. Вы поняли? Покажите, что поняли.

И третий раз крутанул нос Водолазки. Тут Водолазка взревел от боли.

Классно, прокомментировала подошедшая к ним обкуренная девушка. Носовой захват.

У меня нет времени обсуждать ваши деловые встречи, продолжил Ник. У меня нет времени на тех, кто маскирует агрессивностью истерию. Мы попали в передрягу, серьезную передрягу. Вы, сэр, никак не способствуете выходу из создавшейся ситуации, а яне могу допустить того, чтобы вы создавали лишние проблемы. Поэтому я собираюсь отослать вас в главный салон. Этот джентльмен в красной рубашке

Дон Гаффни, представился джентльмен, изумленно таращась на Ника.

Благодарю вас, кивнул Ник.

Он попрежнему держал Водолазку за нос, иБрайан увидел струйку крови, зазмеившуюся из одной ноздри. АНик подтянул Водолазку поближе и заговорил мягким, вкрадчивым голосом

Мистер Гаффни вас проводит. В главном салоне, мой крикливый друг, вы сядете в кресло и пристегнетесь ремнем безопасности. Потом, когда капитан заверит нас, что мы не врежемся в гору, здание или другой самолет, мы сможем провести более продолжительную дискуссию о нашем теперешнем положении. Вы понимаете, что я вам говорю?

С губ Водолазки сорвалось чтото яростное и нечленораздельное.

Если понимаете, пожалуйста, поднимите руку большим пальцем вверх.

Водолазка поднял правую руку с оттопыренным большим пальцем. Брайан отметил, что он пользуется услугами маникюрши.

Отлично. И вот что еще. Когда я отпущу ваш нос, у вас, возможно, возникнет желание отомстить. Желание  дело святое. А вот попытка реализовать его на практике будет чудовищной ошибкой. Я хочу, чтобы вы помнили то, что я сделал с вашим носом, я могу так же легко проделать и свашими яйцами. Только когда я отпущу их, вы будете летать по салону, как детский аэроплан. Я рассчитываю, что вы спокойно уйдете с мистером

Он вопросительно посмотрел на мужчину в красной рубашке.

Гаффни, повторил мужчина.

Гаффни, правильно. Я рассчитываю, что вы уйдете с мистером Гаффни. Не выражая своего неудовольствия. Не протестуя. Учтите, если произнесете хоть слово, вы узнаете, что такое настоящая боль. Поднимите руку большим пальцем вверх, если вы меня хорошо поняли.

Водолазка отчаянно замахал рукой с оттопыренным пальцем, словно ловил попутку.

Вот и славненько! ИНик отпустил нос Водолазки.

Он отступил на шаг, зло и недоуменно глядя на Ника. Очень Водолазка напоминал кота, которого только что окатили холодной водой. Злость его Брайана не тронула. А вот недоумение заставило пожалеть. Он ведь и сам не понимал, что происходит.

Водолазка коснулся рукой носа, чтобы удостовериться, что последний на месте. Струйка крови, очень тоненькая, текла уже из каждой ноздри и окрасила подушечки пальцев. Водолазка смотрел на них, не веря своим глазам. Открыл было рот.

Не советую, вмешался Дон Гаффни. Этот парень слов на ветер не бросает. Лучше бы вам пройти со мной.

И взял Водолазку за руку, но тот идти не хотел и вновь открыл рот.

Напрасно, покачала головой девушка, как показалось Брайану, обкуренная.

Водолазка закрыл рот и позволил Гаффни увести себя в салон первого класса. Один раз он оглянулся и посмотрел на них, в его глазах так и застыло недоумение.

Ник уже смотрел в иллюминатор.

Вроде бы летим над Скалистыми горами и на безопасной высоте.

Взглянул иБрайан. Да, Рокки, похоже, это хребет. Высота полета примерно тридцать пять тысяч футов. Как и говорила Мелани Тревор. Значит, все в порядке по крайней мере пока.

Идите сюда, позвал он Ника. Помогите сломать эту дверь.

Позвольте мне руководить операцией, Брайан? Опыт по этой части у меня есть.

Будьте так любезны. Брайан поневоле задался вопросом откуда уНика Хопуэлла опыт по части сворачивания носов и вышибания дверей? И решил, что история эта скорее всего длинная.

Хорошо бы знать, насколько крепок замок. Если мы надавим слишком сильно, то можем влететь в кабину. А мне не хотелось бы, чтобы мы разбили то, чего бить не следует.

Не знаю, задумчиво ответил Брайан. Но не думаю, что это сейфовый замок.

Отлично! Теперь повернитесь ко мне лицом, правым плечом к двери. Я, соответственно, левым.

Брайан повернулся.

Считаю я. На счет три бьем плечом в дверь. Ноги согните. У нас больше шансов выбить замок, если точка приложения силы будет ниже. Бьем не со всей силы. Если не хватит, прибавим во второй раз. Понятно?

Так точно.

Девушка, уже более осознанно воспринимающая происходящее вокруг, неожиданно спросила

Наверное, запасной ключ под ковриком оставляют, не так ли?

Ник удивленно посмотрел на нее, потом повернулся кБрайану

Может, действительно есть запасной ключ?

Брайан покачал головой

Боюсь, что нет. Зачем давать террористам лишний шанс?

Конечно, кивнул Ник. Естественно. И подмигнул девушке. Молодец, голова для того и нужна, чтобы думать.

Девушка выдавила из себя улыбку.

Ник вновь посмотрел на Брайана

Готовы?

Да.

Поехали. Раз два три!

Они синхронно ударили в дверь, и она открылась на удивление легко. Между служебной зоной и кабиной была маленькая приступочка, в три дюйма, ступенькойто не назовешь. Нога Брайана соскочила с нее, и он полетел бы головой вперед, если бы Ник не схватил его за плечо. У англичанина была удивительно быстрая реакция.

С дверью разобрались, сказал он скорее себе, чем Брайану. Теперь посмотрим, что мы имеем, не так ли?




Брайан увидел, что кабина пилотов пуста, и по рукам и шее побежали мурашки. Одно дело знать, что  может пролететь тысячи миль на автопилоте, руководствуясь информацией, заложенной в бортовую навигационную систему Господи, да он сам сколько раз передавал управление автопилоту, но совсем другое  лицезреть два пустых кресла в первом ряду кабины. Брайана как громом поразило. Такого он не видел за всю свою карьеру.

Но вот довелось. Ручка управления двигалась сама по себе, удерживая самолет на заданном курсе. Приборный щиток горел зелеными лампочками. Два маленьких крылышка на индикаторе высоты покачивались выше черты, отмечающей уровень моря. А внебе горели миллионы звезд.

Однако выдохнула девушка.

Господи! одновременно вырвалось уНика. Взгляните сюда, дружище.

Ник указывал на полупустую чашку кофе на столикеконсоли по левую руку от кресла пилота. Рядом с чашкой лежала пару раз надкушенная плюшка. Брайану тут же вспомнился сон, и его аж затрясло.

Что бы это ни было, произошло все неожиданно и очень быстро, заметил он. Посмотрите сюда. И сюда.

Он показывал на кресло пилота и на пол у кресла второго пилота. Там, в свете от приборного щитка, поблескивали часы водонепроницаемый Ролекс иПульсар.

Если вам нужны часы, то выбор очень богатый, раздался голос у них за спиной. В салоне их полнымполно.

Обернувшись, Брайан увидел Алберта Косснера, аккуратненького и очень юного в ермолке и футболке с надписью   . Рядом с ним стоял пожилой господин в пиджаке спортивного покроя.

Правда? спросил Ник.

Похоже, впервые он потерял присущую ему самоуверенность.

Часы, драгоценности и очки, пояснил Алберт. А также сумочки и бумажники. Но самое странное я уверен, что там есть вещи, которые находились внутри людей. Вроде хирургических штифтов и кардиостимуляторов.

Ник посмотрел на Брайана. Англичанин заметно побледнел.

Откровенно говоря, я склонялся к точке зрения нашего грубого и болтливого друга. Думал, что самолет гдето приземлился, пока я спал. А потом команда и большая часть пассажиров выгрузились незаметно для меня.

Я бы проснулся, если бы самолет начал спускаться. Это привычка. Брайан неожиданно для себя заметил, что не может оторвать глаз от пустых кресел, недопитой чашки кофе, недоеденной плюшки.

Со своей стороны я мог бы сказать то же самое, согласился Ник, поэтому я решил, что мне подсыпали снотворного.

Уж не знаю, чем зарабатывает этот парень на жизнь, подумал Брайан, но он наверняка не продает подержанные автомобили.

Мне снотворного подсыпать не могли, потому что я ничего не пил, ответил Брайан.

Я тоже, поддакнул Алберт.

В любом случае, пока мы спали, самолет не садился, не взлетал, заверил их Брайан. Самолет может лететь на автопилоте, конкорд может садиться на автопилоте, но без человека самолет в воздух не поднять.

Значит, мы не садились, кивнул Ник.

Нет.

Тогда куда же они подевались, Брайан?

Не знаю. Брайан шагнул к креслу пилота, сел.




Боинг? летел на высоте  тысяч футов, как и говорила Мелани Тревор, курсом . Через час или два им предстояло изменить курс, повернув на север. Брайан взял штурманскую книгу, взглянул на датчик скорости, сделал несколько быстрых расчетов. Потом надел наушники.

Денверский центр, говорит Американская гордость, рейс двадцать девять, прием.

Он переключился в режим приема и ничего не услышал. Абсолютно ничего, даже статических помех. Проверил радиочастоту. , как и положено. Вернулся в режим передачи.

Денверский центр, пожалуйста, ответьте, говорит Американская гордость, рейс двадцать девять, повторяю, Американская гордость. У меня проблемы, Денвер, проблемы.

Режим приема. И ничего.

От следующего движения Брайана сердце Алберта Туза Косснера учащенно забилось. Действительно испугаешься, если пилот бьет ребром ладони по контрольной панели. Боинг? едва ли не самый современный, напичканный электроникой пассажирский самолет. А высокочувствительная электроника не любит, когда с ней так обращаются. Подобные методы применимы разве что к старому радиоприемнику, который покупаешь за доллар на какойнибудь распродаже.

Брайан вновь вызвал Денверский центр. И снова не получил ответа. Никакого ответа.




Поначалу Брайан просто ничего не мог понять. А потом испугался, понастоящему испугался. До этого момента времени на страх у него не было. Впрочем, он еще не исчерпал все возможности. Брайан перешел на аварийную радиочастоту. Снова не получил ответа. Такого он и представить себе не мог. Все равно что набираешь на Манхэттене номер , а автоответчик сообщает тебе, что все уехали на уикэнд. Если обращаешься за помощью по аварийной радиочастоте, ответ приходит всегда.

Во всяком случае, до этой ночи, уточнил про себя Брайан.

Он перешел на , частотный диапазон, в котором пилоты частных самолетов получали инструкции, касающиеся посадки в маленьких аэропортах. И ничего не услышал. Он не верил своим ушам. Обычно пилоты частных самолетов трещали без умолку. Девчушка впайпере интересовалась погодой. Парень из сессны выпрыгивал из штанов, требуя позвонить его жене и сказать, что к обеду приедут трое гостей. Пилот лира просил дежурную в аэропорту Арвады сообщить пассажирам, зафрахтовавшим его самолет, что он задержится на пятнадцать минут, но на бейсбольный матч вЧикаго они успеют.

Сейчас в эфире стояла мертвая тишина. Разговоры как отрезало.

Брайан вернулся на аварийную радиочастоту ФАУ  Федеральное авиационное управление..

Денвер, отвечайте! Немедленно отвечайте! Говорит АГ, рейс двадцать девять, отвечайте мне, черт бы вас побрал!

Ник положил руку ему на плечо

Спокойно, приятель.

Сторожевая собака не лает! В голосе Брайана послышались истеричные нотки. Это невозможно, но вот случилось! Господи, что у них там внизу? Атомная война?

Спокойно, повторил Ник. Возьмите себя в руки, Брайан, и скажите мне, при чем тут собака, которая не лает.

Я про Денверский центр управления полетами! Это сторожевая собака! Я про аварийную радиочастоту ФАУ! Это тоже сторожевая собака! И тоже сторожевая собака! Я никогда

Брайан щелкнул другим переключателем.

Видите, коротковолновый диапазон. Станции должны перебивать друг друга, как лягушки на болоте, а стоитто полная тишина.

Брайан бросил испуганный взгляд на Ника иАлберта Косснера, которые склонились над ним.

Нет луча наведения из Денвера.

То есть?

То есть я не могу связаться сДенвером по радио и не могу засечь луч наведения радиолокационной станции. Бортовые приборы говорят о том, что Денверский центр управления полетами не функционирует. Это же чушь собачья! Такого быть не может.

И тут Брайана осенила ужасная мысль. Он побледнел как полотно. Посмотрел на Алберта.

Слушай, парень, выгляни в окно. По левому борту.

Алберт Косснер выглянул. И долго не оборачивался кБрайану иНику.

Ничего, наконец сказал он. Абсолютно ничего. Последние отроги Скалистых гор и начало равнины.

Огней нет?

Нет.

Брайан поднялся. Ноги стали как ватные. Долго смотрел вниз.

Денвер пропал, не так ли? нарушил Ник затянувшееся молчание.

Штурманские карты, показания бортовой навигационной системы свидетельствовали о том, что самолет летит пятьюдесятью милями южнее Денвера но внизу Брайан видел только темноту Рокки плавно переходили вВеликие равнины.

Да, выдохнул он. Денвер пропал.




Какоето время в кабине пилотов стояла могильная тишина, а потом Ник повернулся к аудитории, состоящей на тот момент из Алберта, мужчины в поношенном пиджаке спортивного покроя и девушки. Ник хлопнул в ладоши, как воспитательница детского садика. И заговорил с ее же интонациями

Значит, так! Возвращайтесь на свои места. Я думаю, нам не помешают тишина и покой.

Мы и не шумим, резонно возразила девушка.

Как мне представляется, этот джентльмен подразумевает не тишину, а возможность поговорить с пилотом наедине. По голосу мужчины в поношенном пиджаке чувствовалось, что человек этот интеллигентный, многое знает и понимает. В его взгляде, устремленном на Брайана, была тревога.

Именно это я имею в виду, согласился Ник. Пожалуйста.

С ним все будет в порядке? спросил мужчина в пиджаке, понизив голос. Очень уж мистер Брайан расстроен.

Да. Он оклемается. Я об этом позабочусь, ответил Ник тем же доверительным тоном.

Пошли, детки, скомандовал мужчина в пиджаке, положил одну руку на плечо Алберта, вторую  на плечо девушки. Вернемся в салон, займем свои места. У нашего пилота много дел.

Если они понижали голос, чтобы не тревожить Брайана Энгла, то зря старались. Сейчас он был рыбой, плывущей в реке, над которой проносилась стайка птиц. Они щебетали, звук этот долетал до рыбы, но та не обращала на него ни малейшего внимания. Вот иБрайан лихорадочно перескакивал с одного радиодиапазона на другой, пытался ухватить бортовым радаром сигнал хотя бы одной работающей наземной радиолокационной станции.

Он чувствовал, как пот, словно слезы, течет по щекам, чувствовал прилипшую к спине рубашку.

Должно быть, пахну я, как свинья, думал Брайан, или

Тут его словно пронзила молния. Он переключился на армейскую радиочастоту, хотя инструкции это строгонастрого запрещали. Стратегическое авиационное командование практически оккупировало Омаху. Уж онито должны остаться в эфире. Они, конечно, прикажут ему убраться с их частоты, может, даже пригрозят пожаловаться вФАУ, но Брайана это не пугало. Может, он будет первым, кто сообщит военным о том, что город Денвер отправился в отпуск.

Военный авиационный контроль, военный авиационный контроль, говорит Американская гордость, рейс двадцать девять. У меня проблемы, серьезные проблемы, вы меня слышите? Прием.

Эта собака тоже не залаяла.

Вот тут Брайан почувствовал, как изнутри, возможно из подсознания, лезет чтото большое и страшное. Лезет, чтобы утащить его разум в темные глубины.




Ник Хопуэлл положил руку ему на плечо, у самой шеи. Брайан подпрыгнул в кресле и чуть не вскрикнул от неожиданности. Повернулся, увидел лицо Ника в трех дюймах от своего.

Сейчас он схватит меня за нос и крутанет, подумал Брайан.

Но Ник не схватил его за нос. Он заговорил твердо и решительно, не отрывая взгляда от глаз Брайана

Я вижу, что с вами происходит, друг мой но мне не нужно смотреть вам в глаза, чтобы знать, что там. Я слышу это в вашем голосе для того чтобы понять что к чему, достаточно посмотреть, как вы сидите в кресле. А теперь слушайте меня, и слушайте внимательно ПАНИКА НЕДОПУСТИМА!

Брайан смотрел на него, завороженный.

Вы меня понимаете?

На мою работу не берут тех, кто может запаниковать, Ник. Слова давались Брайану с трудом.

Это мне известно, но ситуация уникальная. Вы, однако, должны помнить, что на борту десять или больше человек, и ваша работа остается прежней  опустить их на землю целыми и невредимыми.

Вам нет нужды объяснять, в чем заключается моя работа! отрезал Брайан.

Боюсь, что такая нужда была, покачал головой Ник. Но теперь вы выглядите гораздо лучше, и яэтому только рад.

Брайан не просто выглядел лучше, он уже приходил в себя. Ник задел самую чувствительную струнку  напомнил ему об ответственности перед пассажирами. А ведь он туда и метил, подумал Брайан.

А чем вы зарабатываете на жизнь, Ник? спросил Брайан. Самообладание почти полностью вернулось к нему.

Ник откинул голову и рассмеялся

Занимаю пост атташе по делам молодежи в посольстве Великобритании, старичок.

Ой ли?

Ник пожал плечами

Ну так, во всяком случае, написано в моих бумагах, и это всех устраивает. Если у когото возникнут возражения, придется подаваться в механики ее величества. Я могу починить все, что требует ремонта. Сейчас вот требуется починить вас.

Благодарю, сухо ответил Брайан, но я уже починился.

Отлично. Тогда что вы собираетесь делать? Можете вы ориентироваться в пространстве без всех этих наземных штучек? Сможете избежать столкновения с другими самолетами?

Для прокладки курса вполне достаточно бортового навигационного оборудования. Что же до других самолетов Брайан указал на экран радара. Этот господин утверждает, что других самолетов нет.

Могут и быть, покачал головой Ник. Наверное, изменились исходные условия, хотя бы на время. Вы упоминали атомную войну, Брайан. Я думаю, если бы произошел обмен ядерными ударами, мы бы об этом знали. Но остается вероятность инцидента. Вы знакомы с таким феноменом, как электромагнитный импульс?

Брайан вспомнил Мелани Тревор. Нам сообщили о полярном сиянии над пустыней Мохаве. Может, захотите посмотреть?

А если дело в этом? И происходящее вокруг  результат необъяснимого природного феномена?

Конечно, возможно и такое. Но тогда почему он не слышал статических помех? Почему на экране радара нет интерференционных волн? Почему он абсолютно пуст? И едва ли можно возлагать на полярное сияние ответственность за исчезновение почти двухсот пассажиров.

Так что? спросил Ник.

Вы, конечно, отличный механик, Ник, после долгой паузы ответил Брайан, но я думаю, что электромагнитные импульсы тут ни при чем. Все бортовое оборудование, включая компас, работает нормально. Он указал на цифры, высвечивающие направление полета. Если б мы подверглись воздействию электромагнитного импульса, на приборном щитке разверзся бы ад. А вы сами видите, что горят на нем только зеленые лампочки.

Понятно. Так вы решили лететь вБостон?

Так вы решили эти слова изгнали из сознания Брайана последние остатки паники.

Все правильно, подумал он. Кому еще отвечать на этот вопрос, как не мне. Теперь я  капитан этого лайнера и это, между прочим, самое главное. Следовало напомнить мне об этом в самом начале, друг мой, и тогда нам не пришлось бы переживать столько неприятных минут.

Садиться вЛогане на рассвете, даже не представляя, что творится в окрестностях аэропорта да и во всем мире? Ни в коем случае.

Тогда куда нам лететь? Или вам нужно время, чтобы подумать об этом?

Времени Брайану не требовалось получив отправную точку, он быстро составил план дальнейших действий.

Я знаю, куда нам лететь. И думаю, что пора побеседовать с пассажирами. Оставшимися в самолете.

Он взял микрофон, и тут же в кабину пилотов заглянул лысый мужчина, который спал в салоне бизнескласса.

Не соблаговолит ли ктонибудь из джентльменов объяснить мне, что случилось с обслуживающим персоналом этого самолета? сварливым тоном осведомился он. Я отлично выспался но теперь хочется есть.




Дайна Беллман чувствовала себя гораздо увереннее. Как хорошо, что рядом люди, как приятно ощущать их присутствие. Девочку окружили Алберт Косснер, Лорел Стивенсон и мужчина в потертом пиджаке спортивного покроя, который представился Робертом Дженкинсом. Он сказал, что написал больше сорока детективов и летит вБостон на конгресс, организованный поклонниками этого жанра.

Все четверо устроились в центральном ряду головной части главного салона. Мужчина в водолазке занял кресло в правом ряду, ближе к хвосту. Сидел он, приложив к носу платок, хотя кровотечение уже прекратилось, и медленно наливался желчью. Дон Гаффни расположился поблизости, нервно поглядывая на Водолазку. Заговорил Гаффни лишь однажды, спросив Водолазку, как его зовут. Водолазка не ответил. Лишь пронзил Гаффни злобным взглядом, и тот от дальнейших вопросов воздержался.

Ктонибудь представляет себе, что здесь происходит? Голос Лорел переполняла мольба. Впервые за десять лет я отправилась в настоящий отпуск, и вот такой сюрприз.

Так уж получилось, что Алберт смотрел на мисс Стивенсон, когда она произносила эти слова. И заметил, что при упоминании о первом за десять лет настоящем отпуске она три или четыре раза быстро моргнула, словно в глаз попала пылинка. И он почемуто подумал А ведь дамочка лжет. По известной только ей причине, но лжет. Алберт пригляделся к мисс Стивенсон повнимательнее на лице признаки увядающей красоты, еще чутьчуть, иЛорел перейдет в категорию женщин среднего возраста, станет бесцветной мышкой для юноши средний возраст начинался с тридцати лет. Зато сейчас ее щеки так и полыхали румянцем. Алберт не знал, что кроется за этой ложью, но видел, как женщина вдруг расцвела, превратившись чуть ли не в красавицу.

Этой даме надо бы почаще лгать, решил Алберт.

Но прежде чем ктото успел ответить на вопрос мисс Стивенсон, из динамиков громкой связи донесся голос Брайана

Дамы и господа, с вами говорит капитан.

Тоже мне капитан, фыркнул Водолазка.

Заткнись! рявкнул Гаффни.

Водолазка зыркнул на него, но больше ничего не сказал.

Как вы все, несомненно, знаете, мы оказались в более чем неординарной ситуации, продолжил Брайан. Мне нет нужды объяснять, что к чему. Вам достаточно оглядеться, чтобы все понять.

Я ничего не понимаю, пробормотал Алберт.

Мне, правда, известно коечто еще. Боюсь, ничего хорошего я вам сказать не смогу, но, раз уж мы все завязли в этой истории, буду предельно откровенен. У меня нет связи с землей. Примерно пять минут назад мы должны были увидеть огни Денвера. Но не увидели. Сейчас я могу назвать только одну причину ктото позабыл оплатить счет за электричество. И пока мы не получим дополнительной информации, будем считать, что другой причины и быть не может.

Последовала пауза. Лорел держала Дайну за руку. Алберт присвистнул. Роберт Дженкинс, автор детективных романов, положив руки на колени, смотрел в никуда.

Все это  плохие новости, вновь заговорил Брайан. Но есть и хорошие. Все системы самолета работают нормально, топливо есть, я обладаю достаточной квалификацией, чтобы управлять этой машиной. И посадить ее на землю. Думаю, мы все согласны с тем, что безопасное приземление  наша основная цель. И пока она не достигнута, мы с вами ничего не можем поделать. Я хочу заверить вас, что проблем с посадкой у нас не будет. И последнее, о чем я хочу вам сейчас сообщить теперь мы летим вБангор, штат Мэн.

Водолазка аж подпрыгнул и проревел

Чттооо?

К нашему бортовому навигационному оборудованию претензий нет, чего я не могу сказать о наземных радиолокационных станциях, информация которых всегда используется при выполнении сложных маневров, к каковым относится и посадка. В сложившихся обстоятельствах я не считаю возможным входить в воздушное пространство аэропорта Логан. Я не могу ни с кем связаться по радио, ни в воздухе, ни на земле. Бортовое оборудование функционирует нормально, но мне представляется, что при сложившихся обстоятельствах этого недостаточно. Международный аэропорт Бангора обладает следующими преимуществами подлетный участок проходит над землей, а не над водой, самолетов в момент нашего прибытия, в половине девятого утра, будет немного, если они вообще будут. И наконец, МАБ, в прошлом база военновоздушных сил, обладает самой длинной посадочной полосой из всех гражданских аэропортов Восточного побережья Соединенных Штатов. Наши французские и английские друзья сажают там конкорд, если не могут сесть вНьюЙорке.

Этим утром, в девять часов, у меня важная встреча вПру, завопил Водолазка, и яЗАПРЕЩАЮ ВАМ ЛЕТЕТЬ ВДЕРЬМОВЫЙ МЭНСКИЙ АЭРОПОРТ!

Дайна подпрыгнула, испугавшись вопля Водолазки, прижалась щекой к груди Лорел. Девочка еще не плакала, но Лорел почувствовала, что малышку вотвот начнут сотрясать рыдания.

ВЫ МЕНЯ СЛЫШИТЕ? бушевал Водолазка. МЕНЯ ЖДУТ ВБОСТОНЕ НА ОБСУЖДЕНИИ ВАЖНОЙ ПРОБЛЕМЫ, КАСАЮЩЕЙСЯ КРУПНЕЙШЕЙ СДЕЛКИ ПО ГОСУДАРСТВЕННЫМ ОБЛИГАЦИЯМ, ИЯНАМЕРЕН ПРИБЫТЬ ТУДА ВОВРЕМЯ!

Он расстегнул ремень безопасности, приподнялся. Щеки его пылали румянцем, лоб, наоборот, побледнел. Особенно испугала Лорел пустота в его глазах.

ВЫ ПОНИМАЕ

Пожалуйста, взмолилась Лорел. Пожалуйста, успокойтесь, мистер, вы пугаете маленькую девочку.

Водолазка обернулся, и взгляд пустых глаз остановился на ней. Лорел не могла вымолвить ни слова.

ПУГАЮ МАЛЕНЬКУЮ ДЕВОЧКУ? МЫ ЛЕТИМ ЧЕРТ ЗНАЕТ КУДА, ВКАКОЙТО ДЕРЬМОВЫЙ АЭРОПОРТ, АВАС ВОЛНУЕТ, КАК БЫ НЕ ИС

Сядь и заткнись, а не то я тебе врежу, встал Гаффни, лет на двадцать старше Водолазки, но крупнее и гораздо шире в плечах.

Рукава красной фланелевой рубашки он закатал до локтей, а когда пальцы его сжались в кулаки, все увидели, какими буграми вспухли бицепсы. Он напоминал дровосека, который только что вышел на пенсию и еще не потерял былой силы.

Верхняя губа Водолазки поползла вверх в зверином оскале. Лорел перепугалась еще больше, почувствовав, что он не владеет собой. Ей первой пришла мысль о том, что Водолазка тронулся умом.

Не думаю, что тебе удастся справиться со мной в одиночку, процедил Водолазка.

А я ему помогу, подал голос лысый мужчина из салона бизнескласса. С удовольствием врежу тебе, если не заткнешься.

Тут набрался храбрости иАлберт Косснер.

И я тоже, поц паршивый, добавил он, чувствуя себя одним из героев Аламо, переступающим черту, проведенную по песку полковником Трейвисом.

Водолазка огляделся. Верхняя губа опустилась и поднялась вновь, все в том же зверином оскале.

Я вижу. Вижу. Вы все против меня. Хорошо. Он сел, бросая на всех злобные взгляды. Если б вы чтонибудь знали о рынке государственных облигаций Южной Америки И осекся.

Рядом с ним, на ручке соседнего кресла, лежала бумажная салфетка. Водолазка взял ее, внимательно оглядел и начал мять.

Злиться на нас не надо, заговорил Гаффни. Не думайте, мистер, что я какойнибудь громила. Он старается разрядить обстановку, подумала Лорел, но чувствуется, что здорово злится на Водолазку. Успокойтесь, расслабьтесь. Постарайтесь увидеть во всем этом светлую сторону. Авиакомпания наверняка возместит вам стоимость билета в оба конца.

Водолазка на мгновение вскинул глаза на Дона Гаффни и вновь посмотрел на салфетку. Теперь он уже не мял ее, а разрывал на длинные полоски.

Ктонибудь знает, как пользоваться печкой на камбузе? спросил Лысый, словно ничего и не произошло. Есть хочется.

Ему никто не ответил.

Наверное, никто не знает, грустно вздохнул Лысый. Эра специализации. В какое ужасное время мы живем. С этим философским утверждением он и удалился в салон бизнескласса.

Лорел посмотрела на девочку и увидела, что изпод черных очков по щекам бегут слезы. Она тут же забыла о собственных страхах и крепко прижала Дайну к себе.

Не плачь, милая этот мужчина просто расстроился. Теперь ему лучше.

Во всяком случае, сидит на месте и как зачарованный рвет салфетку, подумала Лорел.

Мне страшно, прошептала девочка. Мы все кажемся этому мужчине чудовищами.

Нет, я так не думаю. В голосе Лорел слышались нотки удивления. С чего ты это взяла?

Не знаю.

Дайне нравилась эта женщина, понравилась, как только услышала ее голос, но девочка не собиралась говорить Лорел, что какоето мгновение видела их всех, включая себя, глазами мужчины с громким голосом. Она побывала в сознании мужчины с громким голосом, то ли мистера Тумса, то ли мистера Тунни, а может, фамилия у него была и другая, но для него пассажиры представлялись сворой злых, эгоистичных троллей.

Если бы Дайна сказала такое мисс Ли, последняя подумала бы, что она сошла с ума. Почему эта женщина, которую она только что встретила, должна была воспринять такое иначе?

Вот Дайна и промолчала.

Лорел поцеловала девочку в щеку, горевшую огнем.

Не бойся, милая. У нас есть капитан, он знает, что надо делать, ты это чувствуешь, не так ли, и через несколько часов мы вновь вернемся на землю.

Это хорошо. Только я хочу, чтобы тетя Викки была со мной. Где она, как вы думаете?

Не знаю, милая, ответила Лорел. Но хотелось бы знать.

Дайна вновь подумала о лицах, которые видели глаза кричавшего мужчины злых лицах, жестоких. Подумала о своем лице, пухлом детском личике с глазами, спрятавшимися за громадными черными очками. Вот тут мужество покинуло ее, и она разрыдалась, прижимаясь к груди Лорел. Женщина обнимала ее, не зная, что делать, и вскоре сама начала плакать. Так они поплакали минут пять, а потом Дайна начала успокаиваться. Лорел взглянула на худощавого молодого человека, его звали то ли Алберт, то ли Лавин, и увидела, что и унего глаза на мокром месте. Он поймал взгляд Лорел и торопливо уставился на свои руки.

Дайна последний раз всхлипнула и затихла.

Похоже, слезы не помогают, а? спросила она после долгой паузы.

Похоже, что нет, согласилась Лорел. Почему бы тебе не поспать, Дайна?

Девочка вздохнула, в горле у нее чтото забулькало.

Не думаю, что смогу. Я спала.

Я тоже спала, подумала Лорел.

 продолжал лететь в восточном направлении на высоте  тысяч футов, каждый час оставляя за собой пятьсот миль погруженной в темноту центральной части Америки.




Глава 








Час тому назад маленькая девочка высказала очень интересную мысль, неожиданно нарушил тишину Роберт Дженкинс.

Маленькая девочка уже давно крепко спала, несмотря на свои сомнения в том, что сможет заснуть. Алберт Косснер тоже клевал носом, мечтая вновь вернуться на таинственные улицы Томбстоуна. Он достал скрипку из багажной ячейки над креслом, и теперь она лежала у него на коленях.

Что? Он выпрямился.

Извини. Ты дремал.

Нет, ответил Алберт. Не до сна сейчас, знаете ли. И повернулся кДженкинсу, наверное, чтобы это доказать.

Под налитыми кровью глазами темнели мешки. Дженкинс подумал, что чемто этот юноша напоминает енота, которого спугнули, когда тот шарил по мусорным контейнерам.

Так какую мысль она высказала?

Она сказала мисс Стивенсон, что не сможет заснуть, потому что уже спала. Раньше.

Алберт скосился на Дайну.

Но она спит.

Я вижу, что спит, дорогой мальчик. Но не в этом дело, совсем не в этом.

Алберт хотел было сказать, что Тузу Косснеру, самому быстрому стрелкуеврею к западу от Миссисипи и единственному техасцу, выжившему в битве при Аламо, не нравится, когда его называют дорогим мальчиком, но решил не придавать этому особого значения пока.

Тогда в чем же?

Я тоже спал. Отключился до того, как капитан, наш первый капитан, погасил табличку с надписью НЕ КУРИТЬ. Такое со мной случается всегда. Поезда, автобусы, самолеты  я засыпаю, как младенец, как только они заводят двигатель. А как насчет тебя, дорогой мальчик?

А что насчет меня?

Ты спал? Спал, не так ли?

Э да.

Мы все спали. А вот люди, которые бодрствовали, исчезли.

Алберт задумался.

Возможно

Никаких возможно, отмахнулся Дженкинс. Я пишу детективные романы, зарабатываю этим на жизнь. Можно сказать, дедукция  мои хлеб и масло. Если бы ктото бодрствовал в момент, когда исчезали все эти люди, неужели ты думаешь, что он не поднял бы крик и не разбудил нас?

Поднял бы, согласился Алберт. Только того парня, что лежит в самом хвосте, он бы не разбудил. Думаю, его не разбудила бы и сирена.

Возражение принимается. Но никто не кричал, не так ли? И никто не вызвался рассказать нам, что произошло. Поэтому я ипредполагаю, что самолет покинули только не спавшие пассажиры. Естественно, вместе с бодрствующим экипажем.

Да. Похоже на то.

У тебя в глазах тревога, дорогой мальчик. По выражению лица ясно видно, что моя идея тебе не нравится, несмотря на всю ее привлекательность. Позволь спросить, почему? Я чтото упустил? По тону Дженкинса было понятно, что он в это не верит, но чувствовалось, что мама привила ему хорошие манеры.

Не знаю, честно признался Алберт. Сколько нас? Одиннадцать?

Да, считая того парня, что храпит в хвосте, нас одиннадцать.

Если вы правы, нас не должно быть больше?

Почему?

Но Алберт не ответил, потому что внезапно перед его мысленным взором возник образ из детства. Теологически его воспитывали в некой буферной зоне, поскольку родители уже не были ортодоксами, но еще не стали агностиками. Он и его братья соблюдали диетологические традиции или законы, как ни назови, все праздновали бармитцву, все знали, кто они такие, откуда пришли и что сие означает. А то, что он сейчас вспомнил, ему рассказали в храме. Историю о последней казни египетской, о том, что свершил ночью по велению Господа ангел смерти.

Но теперь Алберт видел ангела, идущего не по Египту, а по салонам , летящего рейсом , прижимая пассажиров к своей ужасной груди не потому, что они забыли помазать дверные косяки или спинки кресел кровью агнца, а потому

Почему? Почему?

Ответа Алберт не находил, и по его телу пробежала дрожь. Лучше б ему не вспоминалась эта история.

Алберт? Голос Дженкинса донесся откудато издалека. Алберт, с тобой все в порядке?

Да. Просто задумался. Юноша откашлялся. Если бы все спящие пассажиры остались в креслах, нас было бы человек шестьдесят. Может, и больше. Я хочу сказать, это же красный глаз.

Дорогой мальчик, а ты

Не могли бы вы называть меня Албертом, мистер Дженкинс? Это мое имя.

Дженкинс потрепал Алберта по плечу.

Прошу прощения. Искренне. Только не подумай, что я отношусь к тебе свысока. Я нервничаю, а когда нервничаю, у меня привычка уходить в знаешь, как черепаха прячется под панцирь. Только я прячусь в выдуманный мир. Представляю себе, что играю Фило Вэнса. Это детектив, великий детектив, созданный Эс. Эс. ВанДайном. Полагаю, ты его книг не читал. Едва ли кто читает их в наши дни, о чем можно только сожалеть. Но все равно извини меня.

Ничего страшного.

Отныне ты Алберт и будешь Албертом во веки веков, пообещал Роберт Дженкинс. Но я хотел спросить, летал ли ты раньше красным глазом?

Нет. Я вообще первый раз лечу через всю страну.

А я летал. Многократно. Несколько раз даже изменял своим привычкам и какоето время бодрствовал. Когда я был моложе, а двигатели шумели гораздо сильнее. Я, наверное, покажусь тебе глубоким стариком, если признаюсь, что первый раз с побережья на побережье летел на самолете с турбовинтовыми двигателями и сдвумя промежуточными посадками, так как на весь перелет горючего не хватало.

Так вот, я заметил, что очень мало людей засыпают в первый час полета зато потом спят практически все. В этот первый час люди приспосабливаются к новым условиям, знакомятся с попутчиками, пропускают рюмку или две

Вы хотите сказать, обустраиваются, поддакнул Алберт.

Он мог подписаться под словами Дженкинса, хотя сам обустроился на удивление быстро. Должно быть, потому, что практически не спал две последние ночи, думая о путешествии и новой жизни, которая ждала его вБостоне. В результате он провалился в сон, едва  оторвался от взлетной полосы.

Вьют себе маленькие гнездышки, согласился Дженкинс. Ты, часом, не заметил тележку с напитками около кабины пилотов Алберт?

Да, видел.

Конечно! Глаза Дженкинса блеснули. Ты внимательно ее рассмотрел?

Наверное, нет, если вы увидели то, чего не заметил я.

Замечает не глаз, а мозг, Алберт. Натренированный упражнениями по дедукции мозг. Я не Шерлок Холмс, но заметил, что ее выкатили из маленького чуланчика, где она обычно хранится, а на нижней полочке еще стояли использованные в прошлом полете стаканы. Отсюда, руководствуясь дедуктивным методом, я сделал вывод самолет взлетел, как обычно плавно набрал высоту, капитан уже готовился передать управление автопилоту и погасил табличку ПРИСТЕГНИТЕ РЕМНИ. На это ушло примерно тридцать минут, то есть, если мои предположения соответствуют действительности, происходило все это примерно в час ночи, разумеется, по лосанджелесскому времени. Стюардессы поднялись со своих мест и занялись наипервейшим делом напоить сто пятьдесят или около того пассажиров. Капитан тем временем запрограммировал автопилот выровнять самолет на высоте  тысяч футов и лететь на восток. Несколько пассажиров, точнее одиннадцать, уже спали. Ктото дремал, но еще не заснул, а потому тоже не спасся, остальные бодрствовали.

Вили свои гнездышки, вставил Алберт.

Совершенно верно! Вили свои гнездышки! Дженкинс выдержал театральную паузу. А потом это и произошло!

Что это, мистер Дженкинс? спросил Алберт. Есть у вас какиенибудь идеи?

Дженкинс долго не отвечал, а когда наконец заговорил, прежнего веселья в голосе как не бывало. ИАлберт впервые понял, что уверенность в себе, демонстрируемая Дженкинсом, наигранная, а на самом деле писатель напуган не меньше его, Алберта. Юношу это только порадовало пожилой детективщик в видавшем виды пиджаке стал ему ближе и понятнее.

Расследование преступления в закрытой комнате  вот где дедуктивный метод проявляется наиболее полно. Я написал на эту тему несколько детективов, даже больше, чем несколько, но и представить себе не мог, что стану участником одного из них.

Алберт не знал что ответить. Ему вспомнился один из рассказов оШерлоке Холмсе, который назывался Пестрая лента. В нем ядовитая змея попадала в знаменитую закрытую комнату через вентиляционную шахту. Бессмертному Холмсу даже не пришлось напрягаться при решении этой головоломки. Но если багажные ячейки над сиденьями были битком набиты ядовитыми змеями, то куда подевались трупы? Где тела?

Страх вновь стал закрадываться в душу Алберта. Юноша подумал о том, что сейчас он совсем не похож на Туза Косснера, знаменитого стрелка.

Если б речь шла только о самолете, медленно заговорил Дженкинс, я бы, пожалуй, мог предложить достаточно убедительную версию. В конце концов именно этим я зарабатываю на хлеб последние двадцать пять лет. Хочешь ее выслушать?

Конечно.

Очень хорошо, Алберт. Представим, что какоенибудь государственное агентство, предпочитающее не светиться на публике, назовем его Контора, решило провести эксперимент, а мы стали подопытными. Цель такого эксперимента  определение эффекта эмоционального стресса на группе средних американцев. Они, ученые, проводящие эксперимент, ввели в бортовую систему подачи воздуха не имеющий запаха снотворный препарат

А такие препараты есть? осведомился Алберт.

Конечно. Диазалин, например. Или метопроминол. Я помню, как читатели, полагавшие себя серьезными людьми, смеялись над романами Сакса Ромера оФу Манчи, называя их никуда не годной мелодрамой. Дженкинс покачал головой. Теперь благодаря развитию биологических исследований и многочисленным агентствам вроде ЦРУ мы живем в мире, который Сакс Ромер не мог представить себе и всамом дурном сне.

Диазалин, по существу, нервный газ, подошел бы лучше всего. Действует он очень быстро. После его подачи в систему кондиционирования все бы заснули, кроме пилота, который дышал бы чистым воздухом через кислородную маску.

Но начал Алберт.

Дженкинс улыбнулся и поднял руку.

Твое возражение мне известно, Алберт, и ясмогу все объяснить. Позволишь?

Алберт кивнул.

Пилот сажает самолет на секретном аэродроме, скажем, вНеваде. Пассажиров, которые не спали в момент подачи газа, и, разумеется, стюардесс выносят некие люди в белых защитных костюмах, как в фильме про Андромеду, помнишь? Пассажиры, которые заснули до подачи газа, в том числе ты и я,продолжают спать, возможно, чуть крепче, чем раньше. Потом пилот возвращает  на расчетные высоту и курс. Включает автопилот. Когда самолет достигает Скалистых гор, эффект действия газа сходит на нет. Диазалин относится к так называемым чистым наркотикам, то есть остаточных явлений вроде головной боли, рези в глазах или похмелья не наблюдается. Пилот, через систему внутренней связи услышавший крики маленькой слепой девочки, знает, что она перебудит остальных. Эксперимент вступает в решающую фазу. Поэтому капитан встает, выходит из кабины пилотов, закрывает за собой дверь.

Как он это делает? Снаружи нет ручки.

Дженкинс махнул рукой.

Сущий пустяк, Алберт. Он запирает дверь только на собачку.

Губы Алберта начали расползаться в улыбке и замерли.

В этом случае пилот  один из нас?

Да и нет. По моей версии, Алберт, пилот  он и есть пилот. Пилот, вроде бы летящий вБостон, случайно оказывается на борту. Он должен сидеть в салоне первого класса, футах в тридцати от кабины.

Капитан Энгл, выдохнул Алберт.

Дженкинс самодовольно улыбнулся, как ученый, только что доказавший сложную теорему.

Капитан Энгл, согласился он.

Они не заметили, что Водолазка давно уже не спускает с них глаз. Но теперь Водолазка достал из кармана на спинке сиденья распространяемый авиакомпанией журнал, развернул его и начал рвать обложку на длинные полоски. Полоски падали на пол, на уже разорванную салфетку, на его коричневые туфли.

Губы Водолазки беззвучно шевелились.




Если бы Алберт изучал Новый Завет, он бы понял, что почувствовал Саул, этот самый яростный преследователь первых христиан, когда он прозрел на дороге вДамаск. Алберт воззрился на Роберта Дженкинса сверкающими глазами, последние остатки сна как ветром сдуло.

Разумеется, когда подумаешь об этом когда ктонибудь, вроде мистера Дженкинса, сохранившего способность ясно мыслить, в поношенном пиджаке или без оного, разобъяснит тебе, что к чему, открывается очевидная истина подругому и быть не может. Почти все пассажиры и команда самолета Боинг? авиакомпании Американская гордость, вылетевшего рейсом , исчезли между пустыней Мохаве иВеликим водоразделом  Еще одно название Скалистых гор, которые являются водоразделом рек, впадающих в бассейны Тихого иАтлантического океанов. но среди оставшихся на борту о чудо! чудо! оказался еще один пилот Американской гордости, обученный управляться именно с этой моделью самолета.

Дженкинс пристально посмотрел на Алберта, потом улыбнулся. Впрочем, глаза у писателя были грустные.

Любопытная версия, не правда ли?

Мы должны арестовать его, как только приземлимся! с жаром воскликнул Алберт. Вы, я, мистер Гаффни и этот англичанин. Он, видать, парень крепкий. Только а если англичанин тоже в деле? Может, он телохранитель капитана Энгла. На случай, если ктото вроде вас раскроет их замыслы.

Дженкинс уже хотел ответить, но Алберт продолжил, не дав ему вымолвить ни слова

Нам придется брать их обоих. Уж не знаю как. Он сухо улыбнулся мистеру Дженкинсу улыбкой Туза Косснера, холодной и безжалостной, улыбкой человека, который выхватывает револьвер быстрее молнии и знает об этом. Я, возможно, не самый умный человек, мистер Дженкинс, но я не хочу быть чьейто лабораторной крысой.

Но, знаешь ли, кажется, эта версия не выдерживает проверки жизнью, вставил Дженкинс.

Алберт мигнул.

Не понял.

Версия, которую я только что изложил тебе. Она нереальна.

Но вы сказали

Я сказал, если бы речь шла только о самолете, я мог бы предложить убедительную версию. И предложил. И очень неплохую. Если из нее сделать книгу, мой литературный агент наверняка бы ее продал. К сожалению, самолетом дело не ограничивается. Денвер, к примеру, мог бы быть под нами, но все огни потушены, и его, похоже, нет. Я прикинул, какие города мы должны пролетать, и могу доложить тебе, что Денвером дело не ограничивается. Нет ни Омахи, ни ДеМойна. Внизу темно, друг мой. Я не могу различить ни одного огонька. Ни ферм, ни элеваторов, ни развилок автострад. Обычно они хорошо видны даже с высоты шести миль. Земля обесточена. Можно поверить, что есть некое государственное агентство, которое может накачать нас наркотиками, чтобы потом понаблюдать за нашей реакцией. Но я ипредставить себе не могу, что какаято Контора убедила всех и каждого, кто находится под нами, погасить свет, дабы усилить иллюзию нашего одиночества.

А может это ловкий трюк? предположил Алберт. Может, мы на земле и все, что мы видим в иллюминаторы, кинопроекция. Я смотрел такой фильм.

Дженкинс печально покачал головой

Я уверен, что фильм был очень интересный, но в реальной жизни ничего не выйдет. Если только наше гипотетическое тайное агентство не научилось создавать гигантские трехмерные проекции, в чем я сильно сомневаюсь. Случившееся не ограничивается пространством самолета, Алберт, а потому дедуктивный метод для разгадки не годится.

Но пилот! воскликнул Алберт. Он ведь оказался в нужном месте и внужное время!

Ты бейсбольный болельщик, Алберт?

Что? Нет. Я, конечно, иногда смотрю Ловкачей по телевизору, но не более того.

Тогда позволь познакомить тебя с самыми удивительными статистическими данными, зафиксированными знатоками этой игры, обожающими статистику. Вгоду Тед Уильямс добежал до базы при шестнадцати подачах подряд. В течение шести игр. Вгоду Джо Димаджо удачно подавал в пятидесяти шести играх подряд, но вероятность того, что он умножит свои достижения, бледнеет в сравнении с тем, чего добился Уильямс. Она равна одной двухмиллиардной. Бейсбольные фэны говорят, что повторить подвиг Уильямса невозможно. С этим я не согласен. Но готов поставить последний цент на то, что в ближайшую тысячу лет, если на Земле будут попрежнему играть в бейсбол, рекорд Уильямса устоит.

И что все это значит?

Это значит, что присутствие капитана Энгла на борту самолета  случайность, точно такая же, как и уникальная серия подач Уильямса. Учитывая обстоятельства, счастливая для нас случайность. Если бы в жизни, как в детективном романе, не было случайностей и не происходило невероятных событий, пожалуй, на Земле было бы тише и скучнее. Но я убедился, что в реальности совпадение  скорее правило, чем исключение.

Тогда что же произошло? прошептал Алберт.

Дженкинс тяжело вздохнул

Боюсь, спрашивать об этом надо не меня. Жаль, что среди нас нет Ларри Нивена или Джона Варли.

А кто это?

Писателифантасты, ответил Дженкинс.




Полагаю, вы не читаете научную фантастику? неожиданно спросил Ник Хопуэлл.

Брайан повернулся к нему. После того как Брайан взял управление самолетом на себя, Ник почти два часа просидел в кресле штурмана, наблюдая за безрезультатными попытками Брайана связаться с землей.

В детстве только ее и читал. А вы?

Ник улыбнулся

До восемнадцати лет я истово верил, что Святая Троица состоит из Роберта Хайнлайна, Джона Кристофера иДжона Уиндема. Я вот сижу и перебираю в голове их романы, дружище. И думаю о такой фантастике, как свертывание времени, свертывание пространства, вторжение инопланетян.

Брайан кивнул. На душе у него полегчало. Приятно сознавать, что не тебя одного посещают безумные мысли.

У нас нет возможности узнать, что же происходит внизу, не так ли?

Нет, подтвердил Брайан.

Над Иллинойсом облака плотной пеленой закрыли темную землю. Брайан не сомневался, что все еще летит над сушей Рокки ему это гарантировали, но за чтолибо еще он поручиться не мог. Да и что он мог знать, если служба безопасности полетов вышла из игры. А облака могли тянуться до самого Бангора. Брайан рассмотрел несколько вариантов, в том числе и самый неприятный выныривают они из облаков, а все следы человеческой цивилизации исчезли, в том числе и аэропорт, на посадочную полосу которого он намеревался приземлиться. И что ему тогда делать с этой серебристой птичкой?

Я всегда находил, что ожидание  самая трудная участь.

Участь чего? Брайан был озадачен, но вслух спрашивать не стал.

А если снизиться до пяти тысяч футов? неожиданно предложил Ник. Посмотреть, что к чему? Может, вид маленьких городков и широких автострад успокоит нас.

Брайан уже думал об этом. Обсосал эту идею со всех сторон.

Хотелось бы, конечно, но не могу.

Почему?

Пассажиры  попрежнему моя первейшая ответственность, Ник. Они, возможно, запаникуют, даже если я заранее все объясню. И особенно меня смущает тот горластый тип, которому вы выкрутили нос и которого ждут не дождутся вПру.

С ним я разберусь. И сдругими, кто будет дергаться.

Я уверен, что разберетесь, но всетаки считаю, незачем пугать их без нужды. А что творится внизу, мы выясним. Не можем же мы вечно оставаться на этой высоте.

Это точно, дружище, сухо согласился Ник.

Я бы снизился, если бы знал, что на высоте четырех или пяти тысяч футов мы выйдем из облаков, но без СУП и радиоконтакта с другими самолетами я не уверен, что нам это удастся. Я даже не знаю, какая внизу погода, и просто представить себе не могу, что нас там может ждать. Смейтесь надо мной, если хотите, но

Я не смеюсь, дружище. Более того, мне совсем не до смеха. Уверяю вас.

Допустим, мы прошли сквозь дыру во времени, как в фантастическом романе. Вдруг мы выйдем из облаков и увидим стадо бронтозавров, щиплющих травку на пастбище фермера Джона, а вследующее мгновение нас разорвет циклон или поджарят молнии?

Вы действительно думаете, что такое возможно? спросил Ник.

Брайан даже взглянул на него, чтобы убедиться, не подтрунивает ли над ним англичанин. Вроде бы не похоже, но как знать. Англичане славятся особым чувством юмора, не так ли?

Брайан уже хотел сказать, что видел нечто подобное в фильме Сумеречная зона, но решил, что к делу это не относится.

Пожалуй, нет, но вы должны понять ход моих мыслей мы понятия не имеем, с чем нам пришлось столкнуться. Мы можем врезаться в новенькую гору, которая выросла в штате НьюЙорк. Или в другой самолет. Черт, даже в космический челнок! В конце концов, если это дыра во времени, она может привести не только в прошлое, но и вбудущее.

Ник посмотрел в окно.

У меня такое ощущение, что, кроме нас, в небе никого нет.

На этой высоте  да. А вот внизу кто знает? Для пилота авиалайнера ситуация очень неприятная. Я собираюсь пролететь мимо Бангора, если эти облака будут попрежнему закрывать землю. Развернусь над Атлантическим океаном и там пробью облака. Наши шансы на удачное приземление возрастут, если большая часть спуска будет проходить над водой.

А пока летим вперед?

Так точно.

И ждем.

Так точно.

Ник вздохнул

Что ж, капитан  вы.

Брайан улыбнулся

Вновь не могу с вами не согласиться.




В глубоких впадинах, прорезающих дно Тихого иИндийского океанов, есть рыбы, которые живут и умирают, не видя и не чувствуя солнца. Эти необычные существа курсируют по глубинам, словно шарыпризраки, светясь изнутри. Хотя выглядят они очень хрупкими, на самом деле рыбы эти  чудеса биологии, потому что выдерживают давление, которое в мгновение ока сплющило бы человека почище асфальтового катка. Их великое достоинство одновременно и огромный недостаток. Пленники своих тел, они обречены на плавание в темных глубинах. Если их ловят и вынимают на поверхность океана, поближе к солнцу, то они просто взрываются. Уничтожает их не внешнее давление, а как раз его отсутствие.

Крейг Туми воспитывался в такой вот впадине, жил в атмосфере такого же высокого давления. Его отец занимал достаточно высокий пост вБэнк оф Америка, частенько отсутствовал дома и требовал совершенства не только от себя, но и от других. Своему единственному сыну он тем более не давал спуску. Истории, которые он рассказывал на ночь маленькому Крейгу, вызывали у ребенка ужас. И неудивительно, потому что именно этого и добивался Роджер Туми. Истории эти главным образом касались чудовищных существ, называемых лангольерами.

Их работа, их задача в жизни в мире Роджера Туми у каждого была своя работа, к исполнению которой все относились очень серьезно заключалась в охоте на ленивых, тратящих время попусту детей. К семи годам Крейг уже во всем подражал отцу. И он твердо решил лангольерам до него не добраться.

Табель успеваемости, в котором значились оценки, отличные от А, Роджером Туми воспринимался как личное оскорбление. Если он видел только А, дело ограничивалось лекцией о том, каково всю жизнь рыть канавы и опорожнять бачки для мусора. За единственную В следовало наказание недельное заключение в комнате. В течение этой недели Крейгу разрешалось выходить из комнаты только в школу и кстолу. За хорошее поведение никаких поблажек не полагалось. Выдающиеся достижения  к примеру, както раз Крейг выиграл первенство трех школ по десятиборью  тоже не гарантировали похвалы. Когда Крейг показал отцу медаль, врученную ему за победу, тот искоса глянул на нее, буркнул чтото нечленораздельное и вновь уткнулся в газету.

Крейгу было девять лет, когда отец умер от сердечного приступа. У мальчика его смерть вызвала облегчение.

Мать Крейга была алкоголичкой, которую сдерживал только страх перед мужем. Как только Роджера Туми положили в землю, лишив возможности отыскивать спрятанные ею бутылки, бить их, отвешивать жене оплеухи и говорить, что она должна держать себя в руках, Кэтрин Туми полностью отдалась любимому занятию. Своего сына она то нежно любила, то не переносила на дух, в зависимости от количества джина, циркулирующего в ее кровеносной системе.

Иной раз поведение матери, мягко говоря, вызывало удивление. Когда Крейгу исполнилось десять лет, она вставила горящую спичку между двумя пальцами на его правой ноге и запела    , но сначала предупредила Крейга, что сдаст его в сиротский приют, если он дернется. Спичка горела, Кэтрин пела. Напившись, она часто вспоминала о сиротском приюте. Придется тебя сдать, придется. Ты такой же, как и твой отец. Он не знал, как люди развлекаются, и ты не знаешь. Ты зануда, КрейгиВейги. Спичку Кэтрин задула, когда кожу второго и третьего пальцев, между которыми она торчала, уже здорово припекало, но Крейг на всю жизнь запомнил маленький желтенький огонек, медленно ползущий к его пальцам, и мамашу, заплетающимся языком желающую ему счастливого дня рождения.

Давление.

Давление во впадинах.

Крейг Туми продолжал учиться исключительно на А ипродолжал проводить много времени в своей комнате. Из темницы она превратилась для мальчика в убежище. В основном он грыз там гранит науки, но иногда, если чтото шло наперекосяк, если он чувствовал, что прижат к стенке, Крейг вырывал из блокнота лист за листом и рвал их на узкие полосы. Полоски эти падали у его ног, а глаза невидящим взглядом смотрели в никуда. Но такие периоды отчаяния случались не часто. Во всяком случае, тогда.

На выпускном вечере он удостоился чести выступить от своего класса. Его мать не пришла. Лежала дома, пьяная в стельку. Школу менеджмента ЛосАнджелесского университета он закончил девятым. Его мать и на вручение дипломов не пришла. Она умерла. В глубине души Крейг Туми знал лангольеры всетаки добрались до нее.

В калифорнийскую банковскую корпорацию Солнце пустыни Крейг попал во время практики. Туда же его пригласили на работу после окончания университета. Дела у него сразу пошли хорошо, что, впрочем, неудивительно Крейга Туми с малых лет готовили к тому, что он все будет делать на А, его не пугало давление больших глубин. Но иногда, возвращаясь после работы в свою квартиру вУэствуде, всего в полумиле от кондоминиума, в котором поселится Брайан Энгл после развода, Крейг часами рвал листы бумаги на длинные полосы. Он занимался этим все чаще и чаще.

Первые пять лет работы в корпорации Крейг напоминал борзую, несущуюся за механическим кроликом. Уже ходили разговоры, что он станет самым молодым вицепрезидентом Солнца пустыни за всю славную сорокалетнюю историю корпорации. Но каждая рыба может подняться только на определенную высоту. Лишний метр, и она взрывается, перешагнув установленный природой предел.

Восемь месяцев назад Крейга Туми поставили во главе первого большого проекта, по корпоративным меркам соответствовавшего защите докторской диссертации. Проект разработал отдел государственных облигаций. Облигации иностранных государств и свысокой степенью риска зачастую речь шла об одних и тех же облигациях были коньком Крейга. Этот проект предусматривал покупку определенного числа облигаций южноамериканских государств иногда их называли безнадежные долги по тщательно просчитанному графику. Было проведено достаточно серьезное теоретическое обоснование такая покупка не только могла принести спекулятивную прибыль, но и обеспечила бы значительные налоговые льготы, что в итоге позволило бы еще более увеличить прибыль Дядя Сэм из кожи лез вон, чтобы сложное строение задолженности южноамериканских государств не рухнуло как карточный домик. Однако реализация этой идеи требовала филигранного мастерства.

Представленный Крейгом Туми план вызвал немалое удивление. Основывался он на крупной закупке аргентинских облигаций, пожалуй, самых рискованных из всех. Крейг отчаянно отстаивал свой план, приводя факты, графики, расчеты и доказывая, что надежность аргентинских облигаций выше, чем кажется многим игрокам. Одним махом, утверждал он, Солнце пустыни станет самым серьезным и самым богатым покупателем иностранных облигаций на Западе. Мало того, что корпорация заработает на этом деньги, она приобретет кредит доверия.

После многочисленных дискуссий, в том числе и очень жарких, проекту Крейга дали зеленый свет. Том Холби, старший вицепрезидент, после решающего заседания отвел Крейга в сторону, чтобы поздравить и предупредить

Если к концу финансового года все будет, как ты говоришь, ты станешь всеобщим любимчиком. Если нет, боюсь, ты окажешься на семи ветрах, Крейг. Я думаю, что тебе надо загодя построить убежище.

Мне не нужно убежище, мистер Холби, уверенно ответил Крейг. Потому что за убежищем придет черед строить виселицу. Это будет самая удачная сделка века все равно что найти бриллианты в купленном сарае. Вот увидите.

В тот день домой он отправился пораньше, и когда запер дверь на три замка, маска уверенности сползла с его лица. УКрейга были пустые глаза. По пути он купил пачку журналов. Отнес их на кухню, аккуратной стопкой сложил на столе и начал разрывать на длинные, узкие полоски. Рвал шесть часов. Пока Ньюсуик, Тайм, ЮЭс ньюс энд уорлд рипорт не превратились в ворох бумаги у его ног, под которым исчезли туфли от Гуччи. Выглядел он как единственный выживший после взрыва на билетной фабрике.

Предложенная им покупка аргентинских облигаций таила в себе куда более высокий риск, чем указывался в представленных им материалах. Он добился одобрения своего проекта, выпятив одни факты, затенив другие выдумав третьи. Причем выдумал он не так уж и мало. Но, придя домой и разорвав несколько журналов, задался вопросом, а зачем он это сделал. Крейг ничего не знал о рыбах, обитающих в океанских впадинах, которые живут и умирают, ни разу не увидев солнца. Он не знал, что есть рыбы и люди, беда которых не во внешнем давлении, а вего отсутствии. Крейг только знал, что ему очень уж хотелось купить эти облигации, и теперь, получив на это необходимые средства, он крепко подставился.

В Бостон он летел на встречу с представителями пяти крупных банковских корпораций, специализирующихся на операциях с государственными облигациями. Собравшись вПруденшлцентре, они намеревались обсудить сложившуюся ситуацию, поговорить о будущем рынка государственных облигаций, провести обстоятельную дискуссию о крупных покупках этих облигаций в последние шестнадцать месяцев и результатах, к которым привели эти покупки. И еще до окончания первого дня трехдневной конференции они бы узнали то, что Крейг Туми знал последние девяносто дней купленные им облигации при продаже могли вернуть лишь шесть центов от каждого затраченного доллара.

А вскоре руководство Солнца пустыни узнало бы и все остальное он в три раза перекрыл лимит отпущенных на покупку средств. Он также вложил в аргентинские облигации все свои деньги Но едва ли начальство поставило бы ему это в заслугу.

Вместо того чтобы сгореть от стыда, Крейг Туми сел в самолет авиакомпании Американская гордость, вылетающий рейсом  вБостон, с чувством безмерного облегчения и ни с чем не сравнимого счастья. Он чувствовал, что скоро взорвется, но его это нисколько не огорчало. Наоборот, он буквально жаждал этого взрыва. Он чувствовал, как отступает давление с его кожи по мере приближения к поверхности. И впервые за последние недели у него не возникло ни малейшего желания рвать бумагу. Он заснул еще до того, как  выкатился на взлетную полосу, а разбудили его вопли этой маленькой слепой паршивки.

И тут ему заявили, что все переменилось, но допускать такого просто нельзя. Нельзя, и точка! Он попал в сеть, он чувствовал, как растягивалась его кожа, пытаясь компенсировать перепад давлений. Они не имеют права передумать и вновь бросить его в океанские глубины.

Бангор?

Бангор, штат Мэн?

Нет. Никогда!

Крейг Туми вроде бы осознавал, что большая часть пассажиров рейса  исчезла, но не придавал этому какоголибо значения. Что они ему? Они не являлись частью того, что его отец называл ОБЩИМ ЗАМЫСЛОМ. Вот совещание вПру входило вОБЩИЙ ЗАМЫСЕЛ.

Эта безумная идея лететь вБангор, штат Мэн Кому она могла прийти в голову?

Разумеется, пилоту. Конечно, это идея Энгла. Так называемого капитана.

Энглу, значит Энгл вполне мог стать частью ОБЩЕГО ЗАМЫСЛА. А также ВРАЖЕСКИМ АГЕНТОМ. Крейг подозревал это с того самого момента, как голос Энгла раздался в динамиках громкой связи, но в данном случае он мог и не полагаться на голос сердца, не так ли? Он прислушивался к разговору между костлявым парнем и мужчиной в пиджаке, купленном на какойто распродаже. Вкуса у мужчины не было никакого, но говорил он разумные вещи во всяком случае, для Крейга Туми.

В этом случае пилот  один из нас, сказал юноша.

Да и нет, ответил ему мужчина в поношенном пиджаке спортивного покроя. По моей версии, пилот  он и есть пилот. Пилот, случайно оказавшийся на борту, вроде бы летящий вБостон. Он должен сидеть в салоне первого класса, футах в тридцати от кабины пилотов.

Другими словами, Энгл.

И еще другой парень, тот, что чуть не сломал ему, Крейгу, нос. Наверняка сЭнглом заодно, охраняет псевдокапитана от тех, кто может раскусить его.

Далее разговор между юношей и мужчиной в поношенном пиджаке спортивного покроя Крейг слушать не стал, потому что мужчина понес какуюто чушь насчет исчезновения Денвера, ДеМойна, Омахи. Куда могли пропасть три больших американских города? Но эта чушь не означала, что старикан ошибается и востальном.

Конечно, речь идет об эксперименте. Дельная, правильная мысль. А вот другая идея, что эксперимент ставится над всеми, кто остался в самолете, уже не выдерживала критики.

Эксперимент ставится на мне, подумал Крейг. Только на мне. Подопытный объект  я, иникто больше.

Всю жизнь Крейг полагал себя подопытным объектом в таком вот эксперименте. Вопрос, господа, в выборе соотношения нажима и успеха. Оптимальное соотношение дает наилучший результат. Как его определить? Да с помощью нашего подопытного кролика, мистера Крейга Туми!

И вот тут Крейг Туми сделал то, чего они не ожидали, на что не решались их мыши, крысы и морские свинки сказал им, что выходит из игры.

Но ты не можешь этого сделать, заверещали экспериментаторы. Ты взорвешься!

Взорвусь? Отлично. Да уж, все ясно, яснее некуда.

Остальные пассажиры  посторонние или специально нанятые люди. Все делается с одной целью не допустить меня вБостон, не позволить мне помахать экспериментаторам ручкой. Но я им еще покажу.

Крейг раскрыл еще одну страницу журнала, взглянул на нее. Увидел счастливого мужчину, который слыхом не слыхивал о лангольерах, знать не знал, что они шныряют везде, прячутся за каждым деревом и кустом, в каждом темном углу. Счастливый мужчина ехал по сельской дороге в автомобиле, взятом напрокат в компании Авис. Рекламное объявление гласило, что обладателям карточки Постоянный клиент Американской гордости достаточно предъявить ее в пункте проката автомобилей компании Авис, чтобы получить такой вот автомобиль, а может, и симпатичную девушкуводителя, которая отвезет его по нужному адресу. Крейг начал раздирать страницу на длинные полосы. Звук рвущейся бумаги успокаивал.

Я им покажу, думал Крейг. Если я сказал, что больше не желаю участвовать в их эксперименте, значит, так оно и будет.

Он выронил полоску на пол, начал отрывать вторую. Главное, рвать бумагу медленно. Главное, отрывать узкую полосу. Но не очень узкую, а не то полоса оборвется, не дойдя до нижнего края. Для того чтобы определить нужную ширину полосы, требовались острый глаз и твердая рука.

Я возьму их за горло, думал Крейг. Можете мне поверить. Советую мне поверить.

Рииип.

Возможно, придется убить пилота.

Руки его замерли, не дорвав полосу. Крейг посмотрел в иллюминатор, увидел отражение своего длинного бледного лица. Возможно, придется убить и англичанина.

Крейг Туми в своей жизни еще никого не убивал. Сможет убить? Подумав, решил, что сможет. Разумеется, не в воздухе. Англичанин слишком быстр, слишком силен, а оружия здесь не найти. А вот после посадки?

Да, если придется, убью обоих, решил Крейг.

В конце концов, конференция вПру будет продолжаться три дня. На начало он уже опоздал, но по крайней мере сможет оправдаться тайное государственное агентство накачало его наркотиками и захватило в заложники. Он уже видел изумленные лица банкиров, собравшихся со всей страны, чтобы обсудить перспективы рынка государственных облигаций и долговых обязательств. Вместо этого они услышат правду о том, к каким грязным методам прибегает государство. Друзья мои, меня похитили

Рииип.

и я смог сбежать лишь

Рииип.

Если придется убить, я убью их обоих, утвердился Крейг в принятом решении. Если понадобится, я могу убить их всех.

Руки Крейга Туми вновь пришли в движение. Он дорвал полосу, бросил на пол, принялся за следующую. В журнале страниц хватало, из каждой получалось много полосок, а это означало, что до посадки самолета ему предстояла большая работа.

Но Крейг Туми никогда не бегал от работы.




Лорел Стивенсон не заснула, а лишь погрузилась в легкую дрему. И ее мысли, а может, грезы вернулись к истинной причине поездки вБостон.

Насчет первого настоящего отпуска за десять лет она солгала. Конечно, частичка правды в ее словах была, хотя Лорел сомневалась, что говорила достаточно убедительно. Лгать девушка не привыкла, не то воспитание, а потому вряд ли у нее что получилось. Но с другой стороны, едва ли кто из оставшихся пассажиров рейса  задался вопросом, лгала она или нет. Ситуация к этому не располагала. И ее намерение лететь вБостон, чтобы встретиться, и почти наверняка переспать, с человеком, которого она никогда в жизни не видела, казалось пустяком в сравнении с происшедшей трагедией исчезновением из летящего на восток самолета команды и чуть ли не всех пассажиров.



Дорогая Лорел!

Я с таким нетерпением жду встречи с тобой! Тебе не придется смотреть на мою фотографию перед тем, как выйти из самолета. У меня в животе столько бабочек, что хватит и того, чтобы поискать мужчину, парящего под потолком


Звали его Даррен Кросби.

Необходимости смотреть на фотографию у нее и не возникло бы. Она запомнила его лицо, как и большинство полученных от него писем. Но оставался вопрос почему? Ответа не находилось. Наверное, ее поступок служил еще одним доказательством наблюдения Дж. Р.Р.Толкина всякий раз, выходя за дверь, надо быть очень осторожным, потому что тропинка, начинающаяся у крыльца, на самом деле дорога, а дорога бесконечна. И если забыть об осторожности, можно оказаться очень далеко и обнаружить, что ты чужак в чужой стране, а как ты туда попал, неведомо и тебе самому.

Лорел рассказала всем, куда она летит, но опустила причину и цель поездки. Она закончила Калифорнийский университет, получила диплом библиотекаря. Конечно, на модель Лорел не тянула, но лицо и фигура  очень даже ничего. У нее был маленький круг хороших друзей, которые и представить себе не могли, что в очаровательной головке Лорел мог созреть подобный план отправиться вБостон и провести несколько дней и ночей с мужчиной, с которым познакомилась через колонку персональных объявлений в журнале Друзья и любовники икоторого она знала только по письмам.

Она и сама не подозревала, что способна на такое.

А подбил ее на это синеглазый Даррен Кросби, ростом в шесть футов и один дюйм, весом в сто восемьдесят фунтов. Он предпочитал шотландское но знал меру, держал кота по кличке Стэнли, был убежденным сторонником гетеросексуальных отношений, называл себя настоящим джентльменом так, во всяком случае, отрекомендовался в одном из первых писем и считал Лорел самым прекрасным из женских имен. Полученная от Даррена фотография запечатлела мужчину с приятным, интеллигентным, открытым лицом. Она догадывалась, что мужчина этот будет выглядеть страшновато, если не станет бриться дважды в день. На этом и исчерпывались ее сведения оДаррене Кросби.

За последние шесть лет Лорел переписывалась с пятью или шестью мужчинами хобби, знаете ли, но о следующем шаге, таком вот шаге, даже не думала. Возможно, ее привлек особый, суховатый юмор Даррена. Но Лорел хватало ума понять, что истинные причины принятого решения надо искать не в нем, а всебе. Может, она хотела выйти из тех рамок, которыми ограничивала себя? Может, надеялась на чудо, головой бросаясь в омут?

Что ты делаешь? вновь и вновь спрашивала себя Лорел.

Самолет чуть качнуло, но он тут же выровнялся. Лорел подняла голову, огляделась. Девушка сидела по другую сторону прохода. Смотрела в иллюминатор.

Видно чтонибудь? спросила Лорел.

Солнце встало. Но ничего больше.

А как насчет земли? Лорел не хотелось пересаживаться, чтобы посмотреть самой. Да и головка спящей Дайны попрежнему лежала у нее на плече.

Не вижу. Сплошные облака. Девушка повернулась, иЛорел заметила, что взгляд у нее прояснился от тумана, на щеках затеплился румянец. Меня зовут Бетани Симмс. А вас?

Лорел Стивенсон.

Вы думаете, все образуется?

Думаю, да, ответила Лорел и снеохотой добавила Надеюсь на это.

Я боюсь того, что может быть под этими облаками, призналась Бетани, но я итак боялась Бостона. Моя мать внезапно решила, что мне неплохо бы провести пару недель с тетей Шаной, хотя занятия в школе начинаются через десять дней. Я думаю, идея состояла в том, чтобы я вышла из самолета, как бедная овечка, а уж потом тетя Шана быстренько взяла бы меня в оборот.

В оборот?

Туда не ходи, двести долларов по чеку не получай, а прямиком отправляйся в реабилитационный центр, чтобы тебя там как следует пролечили. Бетани провела рукой по коротким черным волосам. Я исадясь в самолет не могла отличить реальность от иллюзии, так что для меня, пожалуй, ничего не изменилось. Она пристально посмотрела на Лорел. Происходит все наяву, не так ли? Я уже щипала себя. Несколько раз. Ничего не изменилось.

Наяву.

А мне кажется, что все это нереально. Словно я попала в один из этих глупых фильмовкатастроф. Аэропорт?, чтото в этом роде. Я все оглядываюсь в поисках старых актеров, Уилфорда Бримли, к примеру, иОливии де Хэвилленд. Они вроде бы должны встретиться в этом аду и влюбиться друг в друга.

Не думаю, что они на нашем самолете, очень серьезно ответила Лорел.

Они встретились взглядом и едва не рассмеялись. Обычно общий смех сближает людей но здесь, сейчас, этого не произошло. Во всяком случае, если и сблизило девушек, то не очень.

А как насчет вас, Лорел? У вас нет ощущения, что все это фильм?

Боюсь, что нет, ответила Лорел и неожиданно для себя всетаки рассмеялась, потому что в мозгу у нее словно сверкнула яркая надпись Ну ты и лгунья!

Бетани прикрыла рот рукой и тоже захихикала.

Господи, сказала она минуту спустя. Да это же полный отпад, разве нет?

Согласна с тобой. Лорел кивнула и, помолчав, добавила А тебе действительно нужен реабилитационный центр, Бетани?

Не знаю. Девушка вновь отвернулась к иллюминатору. Улыбка исчезла, взгляд погас. Может, и нужен. Я думала, что это всего лишь развлечение, но теперь уверенности у меня нет. Боюсь, ситуация вышла изпод контроля. Но когда тебя туда гонят Я чувствую себя, как свинья на бойне.

Мне очень жаль, ответила Лорел, но жалела она и себя.

Слепая девочка уже определила ее своей мамашей. Во второй приемной дочке она не нуждалась. Теперь, окончательно проснувшись, она не испытывала ничего, кроме страха, чуть ли не животного страха. Она не хотела, чтобы еще иБетани вываливала на нее свои проблемы. Лорел против своей воли улыбнулась, вспомнив, как охарактеризовала девушка происходящее с ними. Действительно, полный отпад.

И мне жаль, кивнула Бетани, но думаю, сейчас волноваться надо не об этом, не так ли?

Полагаю, ты права.

Пилот никогда не исчезал в этих фильмах об аэропортах, правда?

Не припоминаю.

Почти шесть часов. Еще два с половиной часа лету.

Да.

Если только мир все еще есть. Как хочется, чтобы он никуда не делся! Бетани вновь наклонилась кЛорел. Как я понимаю, травки увас нет?

Боюсь, что нет.

Бетани пожала плечами и вздохнула

Наверное, подругому и быть не могло.




Брайан Энгл проверил курс, скорость, координаты самолета, взглянул на карту. Наконец посмотрел на часы. Две минуты девятого.

Что ж, не поворачиваясь, бросил он Нику, думаю, пора. Пан или пропал.

Он наклонился вперед и щелкнул переключателем, зажигающим таблички ПРИСТЕГНИТЕ РЕМНИ. Мелодично звякнул звонок. Затем Брайан включил систему громкой связи и взял микрофон.

Приветствую вас, дамы и господа. Вновь говорит капитан Энгл. В настоящий момент мы находимся над Атлантическим океаном, примерно в тридцати милях от побережья Мэна, и скоро я начну спуск кБангору. При обычных обстоятельствах я не стал бы так рано просить вас пристегнуть ремни, но обстоятельства далеки от обычных, а моя мама всегда говорила, что благоразумие  главная составляющая доблести. Исходя из этого я ихочу, чтобы ремни крепко удерживали вас в креслах. Атмосферные явления, кажется, пока нам не грозят, но, поскольку радиосвязи у меня нет, погода может преподнести нам любой сюрприз. Я продолжаю надеяться, что облака рассеются, я даже видел несколько просветов над Вермонтом, но, к сожалению, их вновь затянуло. По моему опыту могу вам сказать, что характер облаков не предполагает сильных ливней и гроз. Думаю, вБангоре пасмурно, может, даже идет небольшой дождь. Начинаю снижение. Прошу сохранять спокойствие. На моем приборном щитке горят только зеленые лампочки, это означает, что все системы работают нормально.

Брайан не стал перепрограммировать автопилот на снижение он взял управление на себя. Самолет описал широкий полукруг и пошел на сближение с облаками.

Звучало успокаивающе, кивнул Ник. Вам пора подаваться в политики, дружище.

Сомневаюсь, что пассажиры совсем уж успокоились, возразил Брайан. Мне вот до спокойствия ой как далеко.

Собственно, никогда еще, сидя за штурвалом самолета, он не испытывал такого страха. Утечка воздуха на рейсе  из Токио казалась сущим пустяком в сравнении с нынешней ситуацией. Сердце его билось редко и гулко, словно погребальный барабан. Брайан шумно глотнул, почувствовал, как в ушах щелкнуло.  миновал отметку тридцать тысяч футов. Белые облака заметно приблизились. Они простирались от горизонта до горизонта.

Я перепуган до смерти, дружище. УНика Хопуэлла сел голос. Я видел, как люди умирали на Фолклендах, сам получил пулю в ногу, теперь у меня тефлоновый коленный сустав. Я чудом остался жив вБейруте после взрыва грузовика, начиненного взрывчаткой, в восемьдесят втором году, но никогда еще не испытывал такого страха, как сейчас. Мне так и хочется схватить вас и заставить вернуть эту птичку на прежнюю высоту. А то и подняться еще выше.

Проку от этого не будет. Брайан слышал, как дрожит его голос, чувствовал, как усилилось сердцебиение. Вспомните мои слова навечно нам здесь не остаться.

Это я знаю. Но меня страшит то, что под облаками. Или в облаках.

Сейчас мы все и выясним.

Выбора у нас нет, дружище?

Никакого.

 отделяли от земли уже двадцать пять тысяч футов. Снижение продолжалось.




Все пассажиры собрались в главном салоне. Даже лысый мужчина, упрямо цеплявшийся за свое место в салоне бизнескласса, присоединился к остальным. Никто не спал, за исключением бородача в самом хвосте самолета, оттуда доносилось его похрапывание. Алберт Косснер даже позавидовал бородачу. Проснется, понимаешь, на земле, когда все страхи останутся позади, и спросит А где это мы, черт побери?

И еще один звук долетал до них рииип рииип рииип. Крейг Туми продолжал рвать журнал, распространяемый среди пассажиров. Его туфли уже скрылись под горкой бумажных полосок.

Может, прекратишь? нервно спросил Дон Гаффни. Твое занятие сводит с ума, приятель.

Крейг посмотрел на Дона Гаффни пустыми глазами. Снова опустил голову. И принялся дорывать очередную страницу, на которой Американская гордость изобразила схему своих полетов.

Рииип.

Гаффни хотел чтото сказать, открыл было рот, но потом снова закрыл.

Лорел правой рукой обняла Дайну за плечи. А ее левую девочка держала в своих руках.

Алберт сидел сРобертом Дженкинсом, впереди  Гаффни. А перед ним устроилась девушка с короткими черными волосами. Она смотрела в иллюминатор. Впереди нее сел Лысый из салона бизнескласса.

По крайней мере внизу мы сможем найти чтонибудь съестное, изрек он.

Никто не ответил. Главный салон застыл в нарастающем напряжении. Алберт Косснер чувствовал, как каждый волосок на его теле вытянулся в струнку. Поискал защиты уТуза Косснера, герцога пустыни, барона бантлайна, но не смог его найти. Туз ретировался в другие края.

Облака надвинулись. Более они не казались ровной белой поверхностью. На них появились округлые горы и заполненные тенями долины. Взглянув на них, Лорел подумала, а ждет ли ее Даррен Кросби, нетерпеливо поглядывая на галерею, по которой прибывают в здание аэропорта Логан пассажиры Американской гордости. Она нисколько не удивилась, осознав, что ей в принципе уже все равно, ждет он ее или нет. Взгляд Лорел вновь упал на облака, и она напрочь забыла оДаррене Кросби, который предпочитал шотландское но знал меру и называл себя настоящим джентльменом.

Лорел представила себе руку, огромную зеленую руку, внезапно вытягивающуюся из белых облаков и хватающую  за хвост, как рассердившийся ребенок хватает игрушку. Она представила себе, как пальцы сжимаются и самолет охватывают оранжевые языки пламени. От страха она даже закрыла глаза.

Не надо спускаться! рвался из груди крик. Пожалуйста, не надо спускаться!

Но какой у них был выбор? Какой?

Мне очень страшно. УБетани Симмс стучали зубы она перебралась в центральный ряд, пристегнула ремень безопасности, обхватила себя руками. Я сейчас отключусь.

Крейг Туми взглянул на нее и принялся отрывать следующую полоску. Мгновение спустя Алберт расстегнул ремень безопасности и направился кБетани, сел рядом с ней, пристегнулся. Как только он это сделал, девушка схватила его руку. Своей, холодной как мрамор.

Все будет хорошо, сказал Алберт.

Он постарался изгнать дрожь из голоса, чтобы говорить тоном, приличествующим самому быстрому стрелкуеврею к западу от Миссисипи. Да только голос его принадлежал Алберту Косснеру, семнадцатилетнему студентускрипачу, который в любой момент мог от страха надуть в штаны.

Я надеюсь начала Бетани, и тут самолет затрясло.

Девушка вскрикнула.

Что случилось? озабоченно спросила Дайна, повернув голову кЛорел. С самолетом чтото не так? Мы разобьемся?

Это обычные атмосферные возмущения, послышался из динамиков голос Брайана. Пожалуйста, не волнуйтесь. При входе в слой облаков невозможно избежать воздушных ям. Большинство из вас летят не в первый раз и хорошо это знают. Все нормально.

Рииип.

Дон Гаффни посмотрел на мужчину в водолазке. Гаффни очень хотелось вырвать журнал у него из рук и отхлестать им Водолазку по физиономии.

Облака были совсем рядом. Роберт Дженкинс видел черную тень , скользящую по неровной белизне. Скоро самолет поцелует собственную тень и исчезнет. Никогда раньше у автора детективов не было дурного предчувствия, а вот тут появилось, и очень острое. Выйдя из облаков, мы увидим то, что еще не открывалось человеческому глазу, думал он. Поверить в это будет невозможно однако придется поверить. Деваться нам некуда.

Все будет хорошо? испуганно спросила Дайна, и ее ручонки стиснули руку Лорел маленькие, а сжимали сильно, до боли. Правда, все будет хорошо?

Лорел посмотрела в иллюминатор.  уже срезал вершины облаков, мимо иллюминатора пролетали белые хлопья. Самолет вновь затрясло, и сгуб Лорел едва не сорвался стон. Впервые в жизни ужас вызвал у нее физическую боль.

Надеюсь, что да, милая, ответила она. Очень надеюсь, но не знаю.




Что на радаре, Брайан? спросил Ник. Видите чтонибудь необычное? Вообще чтонибудь видите?

Нет. Радар показывает, что под нами земля, но ничего больше. Мы

Подождите, вырвалось уНика. Давайте подниматься. Еще раз все обдумаем. Подождем, пока рассеются облака.

Нет времени и нет топлива. Брайан не отрывался от приборов самолет затрясло, Брайан внес необходимые корректировки. Так что будем спускаться.

И толкнул вперед ручку управления. Стрелка высотомера побежала быстрее.  нырнул в облака. Какоето мгновение из них торчал хвост самолета, напоминая плавник акулы, скоро исчез и он. Небо опустело словно самолета и не было.




Глава 








Солнечные лучи, бьющие в иллюминаторы, сменил серый туман, в главном салоне воцарился полумрак, самолет трясло все сильнее. После одного особенно сильного толчка Алберт почувствовал тяжесть на правом плече и увидел лежащую на нем голову Бетани, тяжелую, как вызревшая октябрьская тыква. Девушка лишилась чувств.

Самолет бросило вниз, и тут же в салоне первого класса чтото упало. На этот раз вскрикнула Дайна, а уГаффни вырвалось

Что это? Ради Бога, что это?

Тележка для напитков, сухо ответил Боб Дженкинс и возвысил голос, чтобы его услышали все. Тележка для напитков, которая оставалась в служебной зоне, помните? Думаю, она покатилась и

Самолет бросило вниз, в сторону, и тележка с грохотом упала на пол. Зазвенело разбитое стекло. Дайна снова вскрикнула.

Все нормально, попыталась успокоить ее Лорел. Дайна, не сжимай мне так руку. Ничего страшного

Пожалуйста, я не хочу умирать! Я не хочу умирать!

Обычные атмосферные возмущения, друзья. Голос Брайана, доносящийся из динамиков, звучал спокойно и уверенно но Бобу Дженкинсу показалось, что и капитан едва сдерживает страх. Так что

Еще толчок. Остальные стаканы и бутылки посыпались из лежащей на боку тележки.

не волнуйтесь.

Рииип.

Дон Гаффни повернулся кВодолазке

Прекрати, козел, а не то я заткну то, что осталось от журнала, тебе в пасть.

Крейг посмотрел на него пустыми глазами

Попробуй, старый хрен.

Самолет бросало вверх, вниз, в стороны. Алберт перегнулся через Бетани, чтобы взглянуть в иллюминатор. При этом юноша случайно коснулся ее мягкой груди, но впервые за последние пять лет это ощущение не заставило его забыть обо всем на свете. Он сверлил взглядом иллюминатор, надеясь увидеть разрыв в облаках, словно желая усилием воли создать такой разрыв. Но все застилала серая пелена.




На какой высоте пробьем облака, дружище? спросил Ник.

Как только самолет вошел в облака, он заметно успокоился.

Точно не знаю, ответил Брайан. Но ниже, чем я надеялся.

А что случится, если облака очень низкие?

Если приборы не врут, вдоволь напьемся океанской воды. Если мы опустимся до пятисот футов и не увидим земли, я уйду вверх и полечу вПортленд.

Может, сразу следовало лететь туда?

Брайан покачал головой

Погода там всегда хуже.

А как насчет ПрескАйл? Разве не там расположена база стратегической авиации?

Брайан подумал, что этот парень знает куда больше, чем ему положено.

Туда нам не долететь. Рухнем в лесах.

Значит, не долететь и до Бостона.

Именно так.

Складывается впечатление, что решение принято неудачное, дружище.

 вновь попал в полосу атмосферных возмущений и задрожал, как собака на сильном морозе. Из главного салона донеслись приглушенные крики. Брайан не стал говорить, что Боингу? нипочем и куда более сильная болтанка. Его больше занимала другая проблема на какой высоте они вынырнут из облаков.

Земли еще не видно.

По показаниям высотомера, до земли оставалось  футов.

Как бы нам не врезаться.

Мы От радости уБрайана перехватило дыхание. Пробились!

Перед носом  облака стремительно редели. Уже была видна свинцовая поверхность Атлантического океана.

Брайан заговорил в микрофон

Дамы и господа, облака остались выше. Я ожидал, что нам придется столкнуться с атмосферными возмущениями. Через несколько минут снизу донесется глухой щелчок. Я выпущу и закреплю шасси. Мы идем на посадку в аэропорт Бангора.

Он выключил микрофон и взглянул на мужчину, который сидел в кресле штурмана.

Пожелайте мне удачи, Ник.

Желаю, дружище, желаю!




Лорел выглянула в иллюминатор, и сердце у нее екнуло. Облака практически рассеялись. Она видела океан волны, буруны, скалу, торчащую, словно зуб великана. Ее взгляд поймал какуюто оранжевую точку, наверное, буй.

Они пролетели над заросшим деревьями островком. Вытянув шею, Лорел смогла увидеть лежащий вдали берег. Потом облака на сорок пять секунд закрыли иллюминатор. Когда они вновь рассеялись, Лорел увидела, что самолет уже летит над сушей. Они прошли над полем, лесом, водохранилищем.

Но где дома? спросила себя Лорел. Где дороги и автомобили? Где города и линии высокого напряжения?

И тут с ее губ сорвался крик.

Что такое? испугалась Дайна. Что случилось, Лорел?

Ничего! радостно выдохнула она, увидев внизу узкую дорогу, ведущую к маленькому прибрежному городку. Игрушечные дома выстроились вдоль Главной улицы, на которой стояли игрушечные автомобили. Лорел увидела и церковный шпиль, и торговый центр, и бейсбольное поле. Все нормально! Все на месте! Все попрежнему на месте!

Изза ее спины послышался голос Роберта Дженкинса. Ровный, спокойный, но очень уж печальный

Мадам, боюсь, вы ошибаетесь.




Длинный белоснежный авиалайнер скользил над землей в тридцати пяти милях восточнее Международного аэропорта Бангора. На хвосте красовалось число . Фюзеляж украшала надпись АМЕРИКАНСКАЯ ГОРДОСТЬ счуть заваленными назад буквами, изображающими скорость. Носовую часть с обеих сторон облапил фирменный знак компании большой красный орел с синими звездами на крыльях. Как и самолет, орел вроде бы готовился к посадке.

Тени на землю самолет не отбрасывал дождя не было, но утро выдалось серым и мрачным. Открылись люки, выдвинулись шасси.

Самолет авиакомпании Американская гордость, следующий рейсом , направлялся кБангору, заворачивая влево. Капитан Энгл теперь мог корректировать курс визуально, что он, собственно, и делал.

Я его вижу! воскликнул Ник. Я вижу аэропорт! Господи, какое прекрасное зрелище!

Если видите, значит, поднялись с кресла, говорил Брайан, не оборачиваясь. Оборачиваться времени не было. Сядьте, пристегнитесь и помолчите.

Но длинная посадочная полоса радовала и его глаз.

Брайан нацелил на нее нос самолета и снизился с тысячи футов до восьмисот. Под крыльями  тянулся бесконечный лес. Наконец лес уступил место россыпи домов. Мозг Брайана автоматически фиксировал мотели, бензозаправки, закусочные быстрого обслуживания. Они миновали Пенобскотривер и вошли в зону аэропорта.

Центр управления, говорит рейс . У меня чрезвычайная ситуация. Повторяю, у меня чрезвычайная ситуация. Прошу очистить взлетнопосадочную полосу. Иду на посадку.

Брайан посмотрел на датчик скорости, с удовлетворением отметил, что стрелка миновала цифру  разрешенную скорость касания земли. Последние деревья остались позади, теперь они летели над полем для гольфа. Уголком глаза Брайан поймал зеленую вывеску Холидей инн, посадочные огни, маркирующие торец взлетнопосадочной полосы. На бетоне белели две тройки. А вот огни не светились ни зеленым, ни красным просто не горели, и все.

Но Брайан не стал над этим задумываться. Как и над тем, что навстречу мог подниматься лирджет или маленькая дойка споршневыми двигателями. Он полностью сосредоточился на главном  посадке .

Отрезок гравия, сквозь который пробивались сорняки, и вот уже в тридцати футах под шасси потянулся бетонный язык посадочной полосы. Они пролетели над белыми поперечными полосами, потом над черными отметинами колес  возможно, в этом месте касались бетона реактивные самолеты Национальной гвардии.

Брайан прижимал  кбетонной полосе. Второй ряд поперечных полос промелькнул под ними и практически сразу же, с легким толчком, главное шасси коснулось земли. Теперь самолет с чуть задранным носом катился по посадочной полосе  со скоростью сто двадцать миль в час. Брайан повернул до предела закрылки и реверсировал двигатели. Еще толчок, слабее первого, и носовое шасси коснулось бетона.

Скорость самолета замедлялась со ста двадцати миль до ста, восьмидесяти, сорока, наконец, до скорости бегущего человека.

Брайан сделал свое дело. Они сели.

Обычная посадка, прокомментировал Брайан. Ничего особенного.

Он шумно выдохнул и остановил самолет в четырехстах ярдах от ближайшей стоянки. Брайана внезапно пробрала дрожь. Он поднял руку, вытер со лба пот. Посмотрел на мокрую ладонь, нервно рассмеялся.

Рука Ника легла ему на плечо.

С тобой все в порядке, Брайан?

Да. И капитан взял микрофон. Дамы и господа, добро пожаловать вБангор.

Из главного салона до него донеслись радостные крики и аплодисменты. Капитан вновь рассмеялся.

А вот Ник Хопуэлл не смеялся. Он сосредоточенно вглядывался в окно кабины. Ничего не двигалось на рулежных дорожках. Ничего не двигалось на маркированных самолетных стоянках. Ни грузовички, ни автомобили службы безопасности не шныряли по бетонному летному полю. Он видел несколько автобусов, видел армейский транспортный самолет, отбуксированный на одну из дальних стоянок, видел Боинг? авиакомпании Дельта, стоящий у передвижного посадочного рукава. Все они застыли, словно памятники.

Спасибо, что пригласили нас вБангор, друг мой, нарушил Ник затянувшуюся паузу. Складывается впечатление, что, кроме вас, приглашать нас сюда некому. Аэропорт пуст.




Несмотря на радиомолчание, Брайану очень не хотелось соглашаться с этим заключением. Но когда он вывел самолет между двух рулежных дорожек к зданию аэровокзала, то не мог не признать правоту Ника. Речь шла не только об отсутствии людей, не только о том, что к ним не подкатил автомобиль службы охраны для выяснения, откуда взялся этот , которого никто не ждал. Международный аэропорт Бангора словно начисто лишили жизни, а последний человек если и побывал здесь, то, наверное, тысячу лет тому назад.

Под самолетом авиакомпании Дельта стоял джип с прицепленными к нему несколькими багажными тележками. На них лежали чемоданы, к которым то и дело возвращался взгляд Брайана, когда он подгонял  кзданию аэровокзала. Чемоданы казались совсем древними, словно их обнаружили при раскопках какогото знаменитого старинного города. Интересно, подумал Брайан, неужели человек, открывший могилу Тутанхамона, испытывал те же чувства, что и я?

Он заглушил двигатели, посидел, прислушиваясь. Из хвостовой части доносился шум работающей вспомогательной силовой установки, одной из четырех. Брайан потянулся к выключателю с надписью БОРТОВАЯ ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА, даже коснулся его, но потом убрал руку. Не хотелось ему обесточивать самолет. Причин для этого вроде бы и не было, но интуиция, внутренний голос требовали, чтобы капитан оставил выключатель в покое.

Кроме того, решил Брайан, вряд ли кто будет зудеть изза напрасно растрачиваемого топлива все равно его осталось совсем ничего.

Он расстегнул ремень безопасности, встал.

Что теперь, Брайан? поднялся иНик.

Брайан впервые заметил, что англичанин выше его на добрых четыре дюйма. До сих пор парадом командовал я, подумал он. С того самого момента, как все это случилось точнее, с того момента, как мы узнали о случившемся, командовал парадом я. Но скоро все должно перемениться.

И понял, что особых возражений у него нет. Полет в облаках исчерпал его запасы мужества, похвалы Брайан не ожидал он делал свое дело, а платили ему в том числе и за мужество. Он вспомнил слова одного пилота Нам платят по сто тысяч долларов в год, Брайан, а то и больше, лишь по одной причине. Они знают, что на всю карьеру пилота приходится тридцать или сорок секунд, когда он действительно может чтото изменить. Нам платят за то, что мы не застынем столбом, когда придет черед этих секунд.

Конечно, мозг может говорить тебе, что ты должен спускаться, есть облака или нет облаков, что выбора у тебя просто нет. Но как нелегко зажать в кулак нервы, кричащие от ужаса перед неведомым. Даже Ник в какойто момент потребовал, чтобы они прекратили приземление. Чтобы посадить самолет, ему требовался Брайан. И ему, и остальным. Но вот они сели, и под облаками их не ждали чудовища.

Только необъяснимая тишина и брошенные багажные тележки под брюхом Боинга?, принадлежащего авиакомпании Дельта.

Так что, если желаешь стать капитаном, друг мой, вот тебе мое благословение, мысленно обратился кНику Брайан. Если хочешь, я даже отдам тебе фуражку. Но только за пределами самолета. А пока пассажиры не на земле, отвечаю за них я.

Но Ник задал ему вопрос и заслуживал ответа.

Теперь выйдем из самолета и разберемся, что к чему. ИБрайан протиснулся мимо англичанина.

Ник придержал его за плечо.

Ты думаешь

Внезапно Брайан разозлился и сбросил его руку.

Я думаю, мы покинем самолет. Никто не подгонит трап и не подтянет переходной рукав, так что придется воспользоваться спасательным желобом. А потом думать будешь ты, дружище.

Он направился в салон первого класса и едва не рухнул на пол, споткнувшись о тележку, упавшую поперек прохода. Пол устилали осколки стекла, от разлитого алкоголя защипало глаза. Ник догнал его у салона бизнескласса.

Брайан, если я чемто обидел тебя, извини. Ты сотворил чудо.

Ты меня не обидел. Просто за последние десять часов я пережил чуть ли не разгерметизацию над Тихим океаном, узнал о смерти моей бывшей жены, а потом еще и обнаружил, что население Соединенных Штатов перебралось то ли на другой континент, то ли на другую планету. Вот я исорвался.

Он вошел в главный салон. Брайана встретила тишина горстка пассажиров смотрела на него во все глаза.

Первым зааплодировал Алберт Косснер.

Мгновение спустя к нему присоединился Боб Дженкинс Дон Гаффни Лорел Стивенсон. Лысый мужчина огляделся и тоже принялся аплодировать.

Что такое? спросила Дайна. Что случилось?

Пришел капитан. По лицу Лорел покатились слезы. Капитан, который благополучно посадил самолет.

Зааплодировала иДайна.

Брайан смотрел на них, не зная, что и сказать. Ник, стоявший позади, тоже присоединился к аплодирующим. Они расстегнули ремни, поднялись и аплодировали ему стоя. Только трое остались на своих местах Бетани, еще не очнувшаяся бородач, попрежнему храпящий в заднем ряду иКрейг Туми, который бросил на них пустой взгляд и принялся за очередную страницу.




Брайан почувствовал, что краснеет ктаким почестям он не привык. Поднял руки, но какоето время все продолжали хлопать в ладоши.

Дамы и господа, пожалуйста пожалуйста Уверяю вас, это была самая ординарная посадка

Пустяки, мэм о чем и говорить. Боб Дженкинс очень удачно скопировал техасский акцент Гэри Купера.

Алберт рассмеялся. Тут иБетани открыла глаза огляделась, не понимая, где она и что происходит.

Мы сели живыми, не так ли? спросила девушка. Боже мой! Как здорово! Я думала, мы расшибемся в лепешку!

Пожалуйста. Брайан поднял руки повыше, чувствуя себя Ричардом Никсоном, соглашающимся с решением партии выдвинуть его кандидатом на пост президента на второй срок.

Капитану пришлось подавить распиравший его смех пассажиры бы не поняли. Им не хватало героя, вот выбор и пал на него. Брайан мог с ними согласиться и воспользоваться этим. Всетаки еще предстояло высадить их из самолета.

Пожалуйста, уделите мне минуту внимания!

Аплодисменты стихли, все в ожидании смотрели на него, все, за исключением Крейга, который неожиданно отбросил журнал. Расстегнул ремень безопасности, встал, вышел в проход, расшвыривая полоски бумаги, и начал сосредоточенно рыться в багажной ячейке над сиденьем.

Вы выглядывали в иллюминаторы, поэтому знаете то, что известно мне. Большинство пассажиров и вся команда этого самолета исчезли, пока мы спали. Это, конечно, безумие, но теперь мы столкнулись с еще более безумной ситуацией. Такое ощущение, что исчезли многие люди но логика подсказывает гдето люди всетаки должны остаться. Раз мы пережили то, что произошло с нами, значит, есть и другие выжившие.

Боб Дженкинс, автор детективных романов, чтото прошептал себе под нос. Алберт услышал его, но слов не разобрал. Он повернулся кДженкинсу как раз в тот момент, когда писатель вновь пробормотал те же два слова. Вот тут Алберт их уловил ложная логика.

Я думаю, что в сложившихся обстоятельствах решать задачи надо по мере их поступления. Задача первая  покинуть самолет.

Я купил билет до Бостона, неожиданно заявил Крейг Туми ровным, спокойным голосом. И яхочу лететь вБостон.

Ник выступил изза плеча капитана. Крейг взглянул на англичанина, его глаза сузились. Вновь он выглядел как домашний кот со скверным характером. Ник поднял руку с двумя согнутыми и чуть разведенными пальцами. Теми самыми, что выкручивали нос Водолазки. ИКрейг Туми, которому уже доводилось ждать, пока под пьяные вопли мамаши, поздравлявшей с днем рождения, догорит спичка, зажатая пальцами его ноги, сразу понял, что хотел сказать англичанин. Крейг вообще схватывал все на лету. И он мог подождать.

Нам придется воспользоваться спасательным желобом, продолжил Брайан, поэтому я хочу напомнить вам, как это делается. Слушаете внимательно, а потом строитесь в колонну по одному и следуете за мной в носовую часть самолета.




Четыре минуты спустя люк у кабины пилотов Боинга? авиакомпании Американская гордость, следовавшего рейсом , откинулся. Потянуло холодным воздухом. Все разговоры стихли. Тут же чтото зашипело, и упорога расцвел необычный оранжевый цветок. Начал удлиняться и, падая вниз, принял форму желоба. Нижняя его часть легла на бетон огромным оранжевым матрацем.

Брайан иНик стояли во главе маленькой колонны.

С воздухом чтото не так, заметил Ник.

В каком смысле? спросил Брайан и понизил голос Думаешь, отравлен?

Нет это вряд ли. Но у него нет ни вкуса, ни запаха.

Ты чокнулся. Голосу Брайана недоставало уверенности.

Отнюдь. Это аэропорт, дружище, а не весенний луг. Но ты улавливаешь запах масла, керосина? Я  нет.

Брайан принюхался. Действительно, никаких запахов. Если воздух отравлен он, конечно, в это не верил, но если, значит, в нем распылили какойто медленно действующий токсин. Во всяком случае, легкие этот воздух перерабатывали. Но Ник прав. Запаха не было. Как и той составляющей, которую англичанин назвал вкусом. Воздух за пределами самолета был без запаха и не имел никакого вкуса.

Чтото не так? озабоченно спросила Бетани Симмс. Я не уверена, хочу ли я это знать, но

Все нормально, ответил Брайан, он сосчитал головы  десять, вновь повернулся кНику Этот парень в хвосте все еще спит. Стоит его будить?

Ник на мгновение задумался, потом покачал головой

Пусть спит. У нас и так хватает забот. Кому охота лечить его от тяжелого похмелья?

Брайан улыбнулся. Ник озвучил его мысли.

Действительно, никому. Ладно. Ты идешь первым, Ник. Придержи желоб снизу. Я помогу остальным.

Может, тебе спуститься первым? На случай, если мой горластый приятель вновь начнет возражать против незапланированной остановки?

Брайан покосился на мужчину в водолазке. Тот стоял последним, с брифкейсом в руке, уставившись в потолок, напоминая манекен в магазинной витрине.

Едва ли у меня будут с ним проблемы, потому что плевать я хотел на его выходки. Захочет он остаться или пойдет с нами, мне без разницы.

Ник улыбнулся.

Ты прав. Начинаем великий исход. Ботинки снимаем?

Брайан кивнул.

Через несколько секунд Ник уже держал в руке пару черных туфель.

Отлично, счастливого пути. Брайан повернулся кБетани Смотрите внимательно, мисс вы следующая.

Господи как же мне этого не хочется.

Тем не менее Бетани придвинулась кБрайану вплотную и сопаской наблюдала, как Ник Хопуэлл управляется с желобом. Он прыгнул на желоб, сразу высоко вскинув ноги. Опустился на задницу и заскользил вниз. Получилось у него ловко, низ желоба даже не дернулся. Ткнулся в бетон пятками, тут же вскочил на ноги и картинно поклонился.

Видите, как все просто! прокричал он. Следующий!

Ваша очередь, мисс. Брайан смотрел на девушку. Бетани, не так ли?

Да, нервно откликнулась она. Боюсь, я не смогу. Я три семестра прогуливала физкультуру, так что в конце концов мне разрешили сдавать вместо нее домоводство.

Все у вас получится, заверил ее Брайан.

Он по опыту знал, что людей гораздо проще уговорить воспользоваться спасательным желобом, когда они чегото боятся. К примеру, видят дыру в фюзеляже или горящий двигатель.

Обувь сняли?

Розовые кроссовки Бетани сняла, но все равно пятилась от оранжевого желоба.

Может, если бы я чегонибудь выпила для храбрости

Мистер Хопуэлл придерживает желоб внизу, так что беспокоиться не о чем, настаивал Брайан, почувствовавший, что придется силком усаживать Бетани на желоб.

Ему не хотелось этого делать, но если она будет и дальше упираться Нельзя разрешать пассажирам отходить от желоба и дожидаться, пока к ним вернется храбрость. Так каждый будет уступать свою очередь стоящему следом.

Давай, Бетани, неожиданно поддержал его Алберт. Я до смерти боюсь спускаться, но, если спустишься ты, мне не останется ничего другого, как последовать за тобой.

Бетани удивленно воззрилась на него.

Почему?

Алберт густо покраснел и еще крепче прижал к груди свою скрипку.

Потому что ты  девушка, честно ответил он. Можешь считать меня мужским шовинистом, но причина именно в этом.

Бетани какоето мгновение смотрела на него, потом рассмеялась и повернулась к желобу. Брайан решил подтолкнуть ее, если она вновь даст задний ход, но она воскликнула

Господи, как мне не хватает травки! И прыгнула.

Бетани видела, как это проделал Ник, и хотела повторить его маневр, но в последний момент храбрость покинула девушку, и она попыталась подобрать ноги под себя. В результате опустилась не на середину желоба, а на его боковую поверхность. Брайан уже подумал, что сейчас она вывалится из желоба, но Бетани заметила опасность и сумела откатиться. Вниз она сползла на правом боку, с одной рукой, заброшенной за голову. Блузка задралась до самой шеи. Ник поймал ее и поставил на ноги.

Однако, выдохнула она. Совсем как в детстве.

Все в порядке? спросил Ник.

Да. Думаю, я немножко подпустила в трусики, а так все в порядке.

Ник улыбнулся девушке и снова повернулся к желобу.

Алберт с виноватой улыбкой протянул Брайану футляр со скрипкой.

Вас не затруднит подержать ее? Я боюсь, что она разобьется, если я вывалюсь из желоба. Родители меня убьют. Это Гретч  Известный скрипичный мастер..

Брайан взял скрипку. Лицо его оставалось серьезным, но в душе он улыбался.

Можно взглянуть? Тысячу лет назад я играл на такой.

Пожалуйста, кивнул Алберт.

Интерес Брайана к скрипке успокоил юношу, на что капитан и надеялся. Он открыл три защелки, откинул крышку. Действительно, Гретч, хотя и не из первых. Брайан знал, что такой инструмент стоил никак не меньше легкового автомобиля.

Прелесть. Он взял четыре ноты, в воздухе поплыл мелодичный звук Брайан вернул скрипку на место, закрепил крышку защелками. Сохраню в целости. Обещаю.

Благодарю. Алберт шагнул к проему, глубоко вдохнул, выдохнул.

Джеронимо! вырвалось у него, и, спрятав кисти под мышки, он прыгнул на желоб не зря родители учили его, что при любых обстоятельствах Алберт прежде всего должен беречь руки плюхнулся на задницу и заскользил вниз.

Отлично! прокомментировал его успехи Ник.

Ерунда, ответил Туз Косснер, поднялся и едва не упал, запутавшись в собственных ногах.

Алберт! крикнул ему Брайан. Лови!

Он положил футляр на середину желоба, иАлберт без труда поймал инструмент в пяти футах от свободного торца спуска.

Дженкинс перед прыжком закрыл глаза и покатил вниз на одной ягодице. Ник зашел с левой стороны желоба и поймал писателя, который по инерции чуть не выскочил на бетон.

Благодарю вас, молодой человек.

Пустяки, приятель.

Гаффни последовал за писателем, потом лысый мужчина. Наконец в проеме появились Лорел иДайна Беллман.

Я боюсь, прошептала Дайна.

Все будет хорошо, дорогая, успокоил ее Брайан. Тебе даже не придется прыгать. Он положил руки Дайне на плечи и повернул ее так, чтобы она встала лицом к нему и спиной к желобу. Дай мне твои руки, и яположу тебя на желоб.

Но Дайна убрала руки за спину

Не вы. Я хочу, чтобы это сделала Лорел.

Брайан повернулся к черноволосой женщине

Сможете?

Да. Если вы скажете, что надо делать.

Дайна уже все знает. Опустите ее на желоб за руки. Когда она уляжется на попку ногами вперед, отпускайте. Она спокойно доедет до самого низа.

Руки Дайны были холодны как лед.

Я боюсь, вновь прошептала она.

Дорогая, это все равно что горка на детской площадке, попытался подбодрить ее Брайан. Мужчина с английским акцентом ждет внизу, чтобы поймать тебя. Он уже наготове.

Дайна повернулась к нему, словно капитан сморозил какуюто глупость.

Я не о спуске. Я боюсь этого места. Оно както странно пахнет.

Лорел, нос которой забивал только запах собственного пота, беспомощно посмотрела на Брайана.

Дорогая! Брайан опустился на колено рядом с девочкой. Мы должны покинуть самолет. Ты это знаешь, не так ли?

Темные очки смотрели прямо на него.

Почему? Почему мы должны покидать самолет? Тут же никого нет.

Брайан иЛорел переглянулись.

Ну, мы этого не узнаем, пока не проверим, не так ли?

Я уже знаю. Тут нет ни запахов, ни звуков. Но но

Что  но, Дайна? спросила Лорел.

Дайна замялась. Девочка хотела, чтобы взрослые поняли ее тревожит не спуск по желобу. Она уже каталась на горках, и она доверяла Лорел. Лорел не отпустит ее руки, если Дайне будет грозить какаялибо опасность. Чтото было не так с окружающим миром, именно его она и боялась. И речь шла не о тишине или пустоте. Этим дело не ограничивалось.

Не стоило входить в этот мир, ох не стоило.

Но взрослые не верили детям, особенно слепым детям, тем более слепым девочкам. Она хотела сказать им, что оставаться здесь нельзя, что они должны немедленно вернуться в самолет и улететь.

Но что они ответят? Да, конечно, как скажешь, Дайна, ведь все возвращаются? Как бы не так. Они увидят, думала маленькая слепая девочка. Они увидят, что тут никого нет, и вернутся в самолет, чтобы улететь в другое место. Туда, где нет предчувствия беды. Время еще есть.

Так по крайней мере ей казалось.

Не важно. В голосе Дайны слышалось смирение. Положите меня в желоб.

Лорел осторожно опустила ее на оранжевую резину. Мгновение спустя Дайна посмотрела на нее аЛорел подумала, что посмотреть девочка никак не может, просто повернулась к ней лицом.

Все в порядке, Дайна? спросила Лорел.

Нет. Ничего не в порядке. И прежде чем Лорел отпустила девочку, она сама разжала пальчики и заскользила вниз, где ее поймал Ник.

Лорел последовала за Дайной, прыгнув в желоб. Ей даже удалось оправить юбку, когда до конца оставалось совсем немного. В самолете остались Брайан, храпящий пьяница да крикливый специалист по разрыванию журналов, мистер Водолазка.

Брайан еще сказал, что проблем сВодолазкой у него не будет, потому что ему без разницы, спустится тот вниз или останется в самолете. Теперь он понял, что заблуждался. Этот мужчина держал камень за пазухой. Брайан подозревал, что даже маленькая девочка это знала, несмотря на слепоту. Вдруг он взбесится, если его оставить в самолете? Вдруг, взбесившись, решит разнести кабину пилотов?

Ну и что? спросил Брайана внутренний голос. Все равно ты никуда не полетишь. Баки почти пусты.

Однако мысль эта капитану не понравилась, и не только потому, что  стоил миллионы долларов. Скорее, ему передались ощущения Дайны, когда та стояла перед желобом. Чтото тут не так, а дальше могло стать еще хуже, хотя хуже, кажется, не бывает. Самолет, однако, был в полном порядке. Даже с пустыми баками самолет оставался частичкой того мира, который он знал и понимал.

Ваша очередь, приятель, обратился Брайан к мужчине в водолазке.

Вы знаете, что я подам иск, не так ли? вкрадчиво спросил Крейг Туми. Вы знаете, что я намерен обратиться в суд и потребовать компенсацию в тридцать миллионов долларов? А ответственность ваша авиакомпания разделит с вами.

Это ваше право, мистер

Туми. Крейг Туми.

Мистер Туми. Брайан запнулся. Мистер Туми, вы понимаете, что с нами случилось?

Крейг выглянул в открытый люк, посмотрел на пустое летное поле, чуть затемненные окна второго этажа здания аэровокзала, где обычно друзья и родственники встречали прибывающих пассажиров, а отбывающие ожидали своего рейса.

Разумеется, он знал лангольеры. Лангольеры пришли за глупыми и ленивыми, как и обещал его отец.

Но заговорил Крейг тем же вкрадчивым голосом о другом

В отделении государственных облигаций банковской корпорации Солнце пустыни меня называли Ломовой Лошадью. Вам это известно? Он помолчал, вероятно, ожидая ответа Брайана, но поскольку Брайан не произнес ни слова, Крейг продолжил Разумеется, нет. Не знаете вы и отом, сколь важна эта конференция вПруденшлцентре. И знать не хотите. Но вот что я вам скажу, капитан экономическая судьба многих государств зависит от исхода этой конференции, на открытие которой я благодаря вам и вашей авиакомпании не попал.

Мистер Туми, все это очень интересно, но, боюсь, у меня нет времени

Времени! внезапно вскричал Туми. Да что вы, черт побери, знаете о времени? Спросите меня! Спросите! Я овремени коечто знаю. Да я знаю о времени все! Время на исходе, сэр! Его осталось чертовски мало!

Похоже, мне придется вышвыривать из самолета этого сукина сына, подумал Брайан, но, прежде чем он перешел от слов к делу, Крейг повернулся и прыгнул на желоб. Съехал по нему, прижимая к груди брифкейс, напомнив Брайану старый рекламный ролик агентства по прокату автомобилей Хертц, в котором О.Дж.Симпсон летал из аэропорта в аэропорт в костюме и галстуке.

Времени чертовски мало! прокричал Крейг, скользя вниз с прижатым к груди брифкейсом штанины его брюк поползли вверх, открыв высокие, почти до колен, черные нейлоновые носки.

Господи, ну и псих! пробормотал Брайан, еще раз оглядел уютный салон самолета, шагнул к желобу и прыгнул.




Десять человек, разбившись на две группы, стояли под гигантским крылом , на носовой части которого распластался красносиний орел. Брайан, Ник, лысый мужчина, Бетани Симмс, Алберт Косснер, Роберт Дженкинс, Дайна, Лорел иДон Гаффни стояли чуть ли не прижавшись друг к другу. И только Крейг Туми, известный также как Ломовая Лошадь иВодолазка, стоял в одиночестве.

Крейг наклонился и левой рукой поправил стрелки на брюках. В правой у него был брифкейс. Туми Крейг выпрямился и безразличным взглядом окинул летное поле.

Что теперь, капитан? спросил Ник.

Вот ты мне и скажешь. Точнее, нам.

Ник коротко посмотрел на него, его брови чуть приподнялись, как бы спрашивая Брайана, не шутка ли это. Брайан чуть заметно кивнул. Другого подтверждения Нику и не требовалось.

Первым делом нам надо попасть в здание. Какой путь самый быстрый? Есть идеи?

Думаю, раз уж мы не можем воспользоваться переходным рукавом, проще всего попасть в здание по транспортеру для багажа. ИБрайан указал на багажные тележки, стоящие под козырьком у самой стены.

Отлично, согласился Ник. Дамы и господа, попрошу следовать за мной.

До транспортера они добрались быстро, но Лорел, которая шла, крепко держа Дайну за руку, показалось, что это самая странная прогулка в ее жизни. Она словно видела всех с большой высоты десять точек, направляющихся к зданию аэровокзала. Ни дуновения ветерка. Ни пения птиц. Ни рева моторов. Ни человеческих голосов. Ничто не нарушало эту неестественную тишину. Даже собственные шаги звучали както странно. Ее высокие каблучки не цокали по бетону, казалось, при каждом шаге она слышала глухой стук.

Казалось, думала Лорел. Вот оно, ключевое слово. В ситуацию она попала странную, вот все вокруг и кажется странным. В конце концов, это же бетон. На бетоне высокие каблуки звучат не так, как на мраморе.

Но ей и раньше приходилось ходить на высоких каблуках по бетону. А вот такого звука, каким сопровождались ее шаги сейчас, она не помнила. Он стал глуше. Слабее.

Они подошли к багажным тележкам. Ник проскользнул между ними, показывая путь, и остановился у застывшего транспортера, который торчал из дыры, прикрытой листами резины. Транспортер образовывал широкий полукруг, на который носильщики ставили багаж, и нырял во вторую дыру, также прикрытую резиной.

Зачем эти куски резины? нервно спросила Бетани.

Наверное, чтобы зимой не напустить в здание холод, ответил Ник. Дайтека мне посмотреть, что там внутри. Не волнуйтесь, я на секунду. И прежде чем ктолибо успел открыть рот, он прыгнул на транспортер, присел на корточки у одной из дыр. Потом встал на колени и нырнул под резину.

Сейчас мы услышим свист, потом удар, подумал Алберт, а вытащим мы его без головы.

Но ни свиста, ни удара они не услышали. А когда Ник вылез изпод листов резины, голова прочно сидела у него на плечах. Правда, на лице отражалась задумчивость.

Горизонт чист! объявил он, но его веселость показалась Алберту наигранной. Вперед, друзья! Когда тело встречается с телом, и так далее.

Бетани отпрянула.

Какие тела? Мистер, там мертвецы?

Я их не видел, мисс. От легкости тона не осталось и следа. Перефразировал старую песню Бобби Бурнса, ничего больше. Боюсь, попытка повеселить вас не удалась. Никого я там не увидел. Но ведь мы этого и ожидали, не так ли?

Ожидали в надежде ошибиться. По тону Ника чувствовалось, что и он в глубине души не верил, что аэропорт окажется совершенно пуст.

Один за другим они залезали на транспортер и подползали под листы резины.

Дайна замялась перед самой дырой, повернулась кЛорел. От ее черных очков отражались световые блики.

Нехорошее тут место, сказала девочка и поползла дальше.




Пассажиры рейса  поднялись в зал выдачи багажа Международного аэропорта Бангора. Это был самый оригинальный багаж, который когдалибо поднимался этим путем. Алберт помог Дайне слезть с транспортера. Они снова стояли все рядом, молчаливо оглядываясь.

Сначала они проснулись в самолете, из которого таинственным образом исчезли чуть ли не все пассажиры. Теперь попали в абсолютно пустой аэропорт. Пустовали пункты проката автомобилей. Не горели мониторы, на которых обычно высвечивалась информация о прибытии и отлете самолетов. Никто не стоял у стоек Дельты, Юнайтед, Нортуэст эйрлинк, Мидкост эйруэйз. Гигантский, наполненный водой аквариум с надписью ПОКУПАЙТЕ ЛОБСТЕРЫ МЭНА попрежнему стоял в центре зала, но ни одного лобстера в аквариуме не наблюдалось. Флюоресцентные лампы под потолком не горели, свет проникал только через двери в дальнем конце зала получения багажа. Десять пассажиров жались друг к другу, пугливо косясь на тени.

Попробуем позвонить, решил Ник.

Он зашагал к телефонам, аАлберт подошел к одному из пунктов проката автомобилей. В ячейках на задней стенке обнаружил конверты с напечатанными на них фамилиями БРИГГС, ХЭНДЛФОРД, МАРЧАНТ, ФЕНУИК, ПЕСТЛМАН. В каждом, несомненно, лежал договор об аренде автомобиля вместе с картой центральной части Мэна, а на карте имелась стрелка с надписью ВЫ ЗДЕСЬ, острием утыкающаяся в город Бангор.

Но где мы на самом деле? спросил себя Алберт. И где эти Бриггс, Хэндлфорд, Марчант, Фенуик иПестлман? Они перенеслись в другое измерение? Может, все дело вГрейтфул дэд? Может, Грейтфул дэд выступают вБангоре, вот все и подались на концерт?

За его спиной чтото скрипнуло. Алберт чуть не выпрыгнул из штанов, резко обернулся, закрывшись футляром со скрипкой как щитом. В двух шагах от него Бетани подносила спичку к сигарете.

Ее брови взлетели вверх.

Испугала тебя?

Немного. Алберт опустил футляр и попытался улыбнуться.

Извини. Она затушила спичку, бросила ее на пол, глубоко затянулась. Уф! Такто лучше. В самолете я курить не решалась. Боялась, как бы что не взорвалось.

К ним подошел Боб Дженкинс.

Знаете, я бросил курить лет десять тому назад.

Пожалуйста, только никаких лекций о вреде курения, взмолилась Бетани. И без того такое ощущение, если, конечно, мы выберемся отсюда, что меня ждет целый месяц лекций, с утра и до вечера.

Дженкинс не полюбопытствовал, что, собственно, она имела в виду.

Я, между прочим, хотел попросить у вас сигаретку. Мне представляется, что сейчас самое время вспомнить о давних привычках.

Бетани улыбнулась и предложила ему Мальборо. Дженкинс взял сигарету, прикурил от сигареты Бетани. Вдохнул и тут же закашлялся.

Вы действительно давно не курили, отметила Бетани.

Зато быстро привыкну. Подругому не бывает. Вы не обратили внимания на время?

Нет, ответил Алберт.

Дженкинс указал на круглые часы над дверями мужского и женского туалетов. Они показывали ..

Все сходится. Мы знаем, что уже какоето время летели, когда произошло назовем случившееся Событием, пока нет другого названия. Четыре часа семь минут утра на Восточном побережье соответствует часу и семи минутам вЛосАнджелесе. Так что теперь мы знаем точное время События.

Как здорово! воскликнула Бетани.

Да, конечно. Дженкинс предпочел не заметить в ее голосе сарказма. Но со временем чтото не так. Жаль, что мы не видим солнца.

А зачем оно вам? спросил Алберт.

От часов, во всяком случае электрических, проку нам никакого. Потому что нет тока. А вот если бы вышло солнце, мы смогли бы по длине и направлению теней хотя бы приблизительно определить, который час. На моих часах четверть девятого, но я им не верю. Мне кажется, они сильно отстают. Доказательств у меня нет, объяснить это я не могу, но чувствую, что отстают.

Алберт обдумал его слова. Огляделся. Посмотрел на Дженкинса.

Знаете, вы правы. И мне кажется, что уже время ленча. Или это глупость?

Не глупость, ответила Бетани, а простое нарушение суточного ритма организма в связи с перелетом через несколько часовых поясов.

Я не согласен, покачал головой Дженкинс. Мы летели с запада на восток, юная дама. Поэтому у нас должно складываться впечатление, что сейчас раньше, чем на самом деле.

Я хочу спросить вас насчет одной фразы, которую вы произнесли в самолете, сменил тему Алберт. Когда капитан сказал нам, что здесь должны быть другие люди, вы пробормотали ложная логика. Причем дважды. Но мне кажется, что он прав. Мы спали, и теперь мы здесь. Случилось это, Алберт взглянул на часы, в семь минут пятого по бангорскому времени, когда практически все должны были спать.

Да, кивнул Дженкинс. И где же они?

Вопрос поставил Алберта в тупик.

Ну

С глухим стуком Ник насадил трубку последнего телефона на рычаг. Автоматы выстроились длинным рядом он перепробовал все.

Тишина и покой. Ни один не работает. Ни платные, ни бесплатные, прямого вызова. Ты можешь добавить незвонящие телефоны к нелающим собакам, Брайан.

Так что же нам теперь делать? спросила Лорел.

Звук ее голоса словно заглох в вате, отчего девушка почувствовала себя маленькой и слабой. Рядом с ней Дайна медленно поворачивалась вокруг оси. Словно антенна радиолокатора.

Пойдем наверх, предложил Лысый. Там должен быть ресторан.

Они все посмотрели на него. Гаффни фыркнул

Да у вас только одно на уме, мистер.

Лысый насупился.

Вопервых, меня зовут не мистер, а Руди Уэрвик. А во?вторых, на полный желудок лучше думается. Он пожал плечами. Закон природы.

Я думаю, мистер Уэрвик прав, поддержал его Дженкинс. Нам всем надо поесть И потом, наверху нам, возможно, удастся получить новую информацию, которая поможет понять, что же произошло. Я уверен, что удастся.

Ник вздохнул. На него словно навалилась безмерная усталость.

Почему нет? Я уже превращаюсь в мистера Робинзона Крузо.

Они двинулись к эскалатору, естественно, замершему. Алберт, Бетани иБоб Дженкинс держались в арьергарде.

Вы чтото знаете, не так ли? неожиданно спросил Алберт. Что именно?

Возможно, я чтото и знаю, поправил его Дженкинс. А возможно, и нет. Поэтому пока моими предположениями делиться не буду но хочу дать один совет.

Какой?

Не тебе, а юной даме. Он повернулся кБетани. Поберегите спички. Вот мой совет.

Что? вытаращилась на него Бетани.

Вы меня слышали.

Да, слышала, но не понимаю, что это значит. Наверху наверняка есть киоск с газетами, мистер Дженкинс. И спичек там полно. Равно как сигарет и одноразовых зажигалок.

Согласен. И всетаки советую вам поберечь спички.

Опять он изображает Фило Кристи или как он там его называл, подумал Алберт и уже собрался попросить Дженкинса помнить о том, что они не герои очередного его романа, когда Брайан вдруг резко остановился у самого эскалатора. Так резко, что Лорел пришлось дернуть Дайну за руку, иначе слепая девочка врезалась бы в капитана.

Поосторожнее! вырвалось у нее. На случай, если вы не заметили, что девочка слепа.

Брайан пропустил ее слова мимо ушей. Он смотрел на маленькую группу.

Где мистер Туми?

Кто? переспросил лысый мужчина Уэрвик.

Тот парень, что рвался вБостон.

Какая разница? спросил Гаффни. Баба с воза  кобыле легче.

Но Брайан придерживался иного мнения. Его тревожило отсутствие Туми. Он не мог объяснить почему, но ему это очень не нравилось. Он взглянул на Ника. Тот пожал плечами.

Я не видел, как он уходил, дружище. Возился с телефонами. Извини.

Туми! прокричал Брайан. Крейг Туми! Где вы?

Ответа не было. Их обволакивала странная, давящая тишина. ИЛорел заметила нечто такое, от чего у нее похолодело внутри. Перед тем как закричать, Брайан рупором приложил руки ко рту. В зале с высоким потолком такой крик должен был вызвать эхо.

Не вызвал.




Пока остальные толклись внизу, два подростка и старикан стояли у пункта проката автомобилей, остальные наблюдали, как английский головорез копошится у телефонов, Крейг Туми тихонько, как мышка, поднялся по эскалатору. Он знал, что ему нужно и где надо искать.

Быстрым шагом с брифкейсом, болтающимся в руке у правого колена, прошел через зал ожидания, не обращая внимания на пустые кресла и пустой бар Красный барон. В дальнем конце над широким темным коридором висела таблицауказатель



ГАЛЕРЕЯ  МЕЖДУНАРОДНЫЕ РЕЙСЫ

МАГАЗИНЫ БЕСПОШЛИННОЙ ТОРГОВЛИ

ТАМОЖЕННАЯ СЛУЖБА США

СЛУЖБА БЕЗОПАСНОСТИ АЭРОПОРТА


Уже у самого коридора он посмотрел в широкое, выходящее на летное поле окно и сбился с шага. Медленно направился к окну.

Туми не увидел ничего, кроме уходящего вдаль бетона под затянувшими небо неподвижными облаками. Но глаза его тем не менее широко открылись, а вдуше начал подниматься страх.

Они идут, послышался в голове мертвый голос. Голос отца, а говорил он из маленького мавзолея, задвинутого в дальний уголок сердца Крейга Туми.

Нет, прошептал он, и от этого слова на стекле образовалось пятнышко тумана. Никто не идет.

Ты вел себя плохо. Хуже того, ты ленился.

Нет!

Да. Тебе назначили встречу, а ты ее проигнорировал. Убежал. И куда? ВБангор, штат Мэн. Как такое могло прийти тебе в голову?

Не моя вина, прошептал Крейг Туми, сжимая ручку брифкейса так, что побелели костяшки пальцев. Меня увезли против моей воли. Я меня принудили.

Ответа не последовало. Но он чувствовал неодобрение отца. И вновь Крейг ощутил, как давят на него призраки. Внутренний голос мог не говорить, что оправдания не принимаются. Крейг и так это знал. Знал с самого детства.

ОНИ здесь были и они вернутся. Ты в курсе, не так ли?

Он в курсе. Лангольеры вернутся. Вернутся за ним. Он чувствовал их далекое присутствие. Он никогда их не видел, но знал, какие они ужасные. Только он? Пожалуй, что нет.

Крейг подумал, что и маленькая слепая девочка чтото знает о лангольерах.

Но это не имело ни малейшего значения. Его задача  вернуться вБостон вернуться вБостон до того, как лангольеры вновь прибудут вБангор с одной только целью съесть его живьем. Он должен успеть на конференцию вПру, должен показать им, чего он достиг, а потом будет

Свободен.

Он будет свободен.

Крейг оторвался от окна, от пустоты и застылости, и нырнул в темный коридор. Прошел мимо обезлюдевших магазинов, даже не удостоив их взглядом. А за ними нашел дверь, которую искал. С маленькой табличкой над глазком СЛУЖБА БЕЗОПАСНОСТИ АЭРОПОРТА.

Он должен попасть туда. Так или иначе, но должен.

Все это, думал он, это безумие оно не должно сидеть во мне. Сколько можно держать его в себе? Хватит!

Крейг коснулся ручки двери. Пустота в его взгляде сменилась решимостью и целеустремленностью.

Слишком долго на меня давили, думал он. Слишком долго. С семи лет? Нет все началось еще раньше. На меня давили с той поры, как я себя помню. И эта история  все тот же нажим, только в новой форме. Возможно, мужчина в потертом пиджаке спортивного покроя не ошибся, сказав, что это эксперимент, что агенты какогото секретного федерального учреждения или иностранной разведки проводят опыт. Но я больше не хочу участвовать в чьихлибо экспериментах. Мне без разницы, кто руководит всем этим  мои отец или мать, декан школы менеджмента или совет директоров банковской корпорации Солнце пустыни. Я принимаю решение не участвовать в эксперименте. Я принимаю решение выйти из игры. Я принимаю решение добраться до Бостона и закончить то, что начал, предложив купить аргентинские государственные облигации. Если я

Но он и так знал, что произойдет, если он этого не сделает.

Он просто сойдет с ума.

Крейг взялся за ручку. Она не поворачивалась. Однако стоило нажать на нее, и дверь распахнулась. То ли ее не закрыли на задвижку, то ли замок автоматически открылся после отключения электричества. Крейга это не волновало. Главное в том, что он мог войти в дверь, а не пробираться через вентиляционную шахту. Он намеревался еще до вечера попасть на конференцию и не хотел появляться там в грязной одежде. Одна из усвоенных им жизненных аксиом гласила клюдям в несвежей одежде относятся недоверчиво.

Крейг решительно переступил порог.




Брайан иНик поднялись по эскалатору первыми, скоро к ним подтянулись и остальные. Они попали в главный зал ожидания МАБа, большое квадратное помещение с креслами и установленными на подлокотниках телевизорами. Одну стену занимали тонированные окна, из которых открывался вид на летное поле. Слева находился газетный киоск и контрольнопропускной пункт первой галереи. Правее и на другой стороне зала ожидания  бар Красный барон иресторан Девятое облако. За рестораном начинался коридор, который вел к штабквартире службы безопасности аэропорта и галерее, обслуживающей прибывающие международные рейсы.

Пойдем начал Ник, но Дайна остановила его

Подождите.

Решительный тон девочки заставил всех повернуться к ней.

Дайна отпустила Лорел, подняла руки, приставила их к ушам, словно локаторы, и замерла, прислушиваясь к только ей ведомым звукам.

Что начал Брайан, но Дайна тут же осекла его

Шшшш

Она чуть повернулась влево, постояла, повернулась в другую сторону, встала лицом к окнам. В падающем сквозь них свете ее и без того бледное лицо побелело еще сильнее. Она сняла черные очки. И все увидели ее широко раскрытые карие глаза, совсем не пустые.

Вот, мечтательно произнесла Дайна, иЛорел почувствовала, как ужас ледяными пальцами сжимает сердце.

Не она одна. Бетани прижалась к ней с одной стороны, Дон Гаффни  с другой.

Вот я чувствую этот свет. Поэтому врачи и решили, что мне можно вернуть зрение. Я чувствую свет. Он  словно тепло внутри головы.

Дайна, что вновь подал голос Брайан.

Ник локтем толкнул его в бок. Англичанин не отрываясь смотрел на Дайну. Брови сошлись у него на переносице.

Тихо, приятель.

Свет там.

Она медленно пошла к окнам, руки ее оставались за ушами, локти она выставила чуть вперед, чтобы не наткнуться на чтонибудь. Меньше чем в двух футах от окна она остановилась. Медленно потянулась вперед руками, пока ее пальцы не коснулись стекла. Выглядела она как черная морская звезда на фоне белого неба.

И стекло не такое, каким должно быть. Все тот же мечтательный тон.

Дайна не выдержала Лорел.

Шшш не поворачиваясь, прошептала Дайна она стояла у окна, словно маленькая девочка, ожидающая, когда же отец вернется с работы. Я чтото слышу.

Эти произнесенные шепотом слова вызвали безотчетный ужас в душе Алберта Косснера. У него заболели плечи. Он опустил голову и увидел, что стоит, крепко обхватив себя руками.

Брайан прислушался. Услышал собственное дыхание, дыхание остальных но ничего больше.

Это ее воображение, подумал он. Только воображение.

Что? спросила Лорел. Что ты слышишь?

Не знаю. Дайна все не поворачивалась. Звук очень слабый. Я слышала его, когда мы вышли из самолета, но решила, что это мое воображение. Теперь я слышу его лучше, даже сквозь стекло. Звук этот примерно такой же раздается, когда высыпаешь рисовые хлопья в молоко.

Брайан повернулся кНику и прошептал

Ты чтонибудь слышишь?

Ни черта, тоже шепотом ответил Ник. Но она слепая. Слух у нее намного острее нашего.

Я думаю, это истерия. Теперь Брайан уже шептал, наклонившись к самому уху Ника.

Дайна повернулась к ним.

Ты чтонибудь слышишь? Ни черта. Но она слепая. Слух у нее намного острее нашего. Пауза. Я думаю, это истерия.

Дайна, что ты такое говоришь? испуганно спросила Лорел, не слышавшая, как шептались Брайан иНик, хотя стояла к ним гораздо ближе.

Спросите их. Голос Дайны дрожал. Я не сумасшедшая! Слепая, но не сумасшедшая!

Конечно, кивнул Брайан. Конечно, не сумасшедшая, Дайна. Он обратился кЛорел Я разговаривал сНиком. Она нас услышала. Услышала, стоя у окна.

У тебя отличный слух, детка, вставила Бетани.

Я слышу то, что слышу. И яслышу какието звуки. Оттуда. Она указала на восток и обвела всех невидящими глазами. Это плохой звук. Ужасный звук, жуткий.

Если вы знаете, что это за звук, маленькая мисс, может, это нам чемто поможет.

Я не знаю. Но звук этот приближается. Дрожащей рукой она надела очки. Мы должны убраться отсюда. И побыстрее. Потому что надвигается зло. Зло, издающее потрескивающие звуки.

Дайна, в самолете, на котором мы прилетели, практически не осталось топлива, напомнил Брайан.

Значит, вы должны залить в него топливо! пронзительно закричала Дайна. Надвигается беда, вы это понимаете? Надвигается, и, если мы не улетим до того, как она настигнет нас, мы все умрем! Мы все умрем!

Голос ее сломался, она зарыдала. Не сивилла, не пророчица, а маленькая девочка, вынужденная жить в кромешной тьме. Дайна поплелась к ним, уверенности в себе как не бывало. Лорел успела подхватить ее, прежде чем девочка наткнулась на одну из веревок, огораживающих зону контрольнопропускного пункта, и прижала к себе. Лорел попыталась успокоить девочку, но в ушах попрежнему звенели ее слова Если мы не улетим до того, как она настигнет нас, мы все умрем!

Мы все умрем!




Крейг Туми услышал, как заверещала эта девчонка, но не стал прислушиваться к ее воплям. Он нашел то, что искал, в третьем из открытых им шкафчиков. На дверце значилось МЭРКИ. На верхней полке лежал ленч мистера Мэрки сандвич, аккуратно завернутый в плотную бумагу. На нижней стояли уличные туфли мистера Мэрки. Между ними на крючке висели белая рубашка и пояс с кобурой. Из кобуры торчала рукоятка служебного револьвера мистера Мэрки.

Он расстегнул кобуру, достал револьвер. В оружии Крейг ничего не понимал и не мог сказать, какого револьвер калибра, тридцать второго, тридцать восьмого или сорок пятого, но ума разобраться с устройством револьвера ему хватило, так что несколько секунд спустя он смог откинуть барабан. Убедился, что во все шесть гнезд вставлены патроны, услышал щелчок, подтверждающий, что барабан встал куда надо, затем обследовал курок и обе стороны рукоятки. Искал он рычажок предохранителя, но его, похоже, не было. Крейг положил палец на спусковой крючок, осторожно нажимал до тех пор, пока не увидел, как двинулись курок и барабан, и, удовлетворенно кивнув, снял палец.

Повернулся к двери и внезапно осознал, как же он одинок в своей взрослой жизни. Револьвер словно прибавил в весе, потянув руку вниз. Теперь Крейг стоял, ссутулившись, с брифкейсом в правой руке и служебным револьвером исчезнувшего охранника в левой. А на лице его застыла безмерная тоска. Он вспомнил сцену из детства, сцену, о которой и думать забыл двенадцатилетний Крейг Туми лежит на кровати в своей комнате, заливаясь горючими слезами. В другой комнате громко играет стереопроигрыватель и его мать пьяным голосом поет вместе сМеррили Раш Назови меня утренним ангелом, крошшка прикоснись к моей щеке прежде чем покинешь меня, крошшка

Он лежал на кровати. Дрожал. Плакал. Беззвучно. И думал Почему ты не можешь любить меня и оставить меня в покое, мама? Почему ты не можешь любить меня и оставить в покое?

Я никому не хочу причинять вред, сквозь слезы пробормотал Крейг Туми. Не хочу, но это непереносимо.

У другой стены выстроились телемониторы, все погасшие. Он уставился на них, и вэто мгновение ему едва не открылась истина, оставалось совсем немного, чтобы понять, что произошло, что происходит. Сквозь сложную систему психологических блоков правда почти прорвалась в бомбоубежище, в котором он прожил всю жизнь.

Весь мир ушел, КрейгиВейги, твердила ему мать. Весь мир ушел, кроме тебя и людей, оставшихся на этом самолете.

Нет, простонал Крейг и упал на один из стульев у стола в центре комнаты. Нет, это не так. Быть такого не может! Я отвергаю эту идею. Полностью отвергаю.

Лангольеры были здесь, и они вернутся. Как всегда, голос отца заглушил голос матери. Тебе бы лучше смотаться отсюда до их прибытия ты же знаешь, что за этим последует.

Он знал, естественно. Они съедят Крейга Туми. Лангольеры сожрут его заживо.

Но я не хочу причинить комуто вред, отстраненно повторил он.

На столе лежал бланк с графиком дежурств. Крейг поставил брифкейс на пол, положил револьвер на стол. Взял бланк, с минуту изучал его невидящим взглядом и начал отрывать полосу с левой стороны.

Рииип.

Скоро он уже был загипнотизирован растущей на столе стопкой узких полосок бумаги. Но и тогда голос отца продолжал звучать в голове Крейга Ты же знаешь, что за этим последует.




Глава 








Мертвую тишину, повисшую в зале ожидания после предупреждения Дайны, нарушил Роберт Дженкинс.

У нас, конечно, есть проблемы, заговорил он голосом опытного лектора. Если Дайна чтото слышит, а учитывая продемонстрированные ею незаурядные способности, я склонен думать, что так оно и есть, неплохо бы знать, какая беда надвигается на нас. Мы не знаем. Это одна проблема. Недостаток топлива в самолете  другая проблема.

Тут стоит , напомнил Ник. Подогнанный к посадочному тоннелю. Ты сможешь лететь на нем, Брайан?

Да.

Ник посмотрел на Боба, как бы говоря вот видите, один узел мы уже развязали.

Предположим, что мы сможем взлететь. И куда мы отправимся? продолжил Боб Дженкинс. Третья проблема.

Подальше отсюда, без запинки ответила Дайна. Подальше от этого звука. Мы должны держаться подальше от этого звука, от его источника.

И сколько времени в нашем распоряжении? мягко спросил ее Боб. Когда это неведомое доберется сюда, Дайна? Можешь сказать хотя бы приблизительно?

Нет, ответила она, прильнув кЛорел. Я думаю, оно еще далеко. Я думаю, у нас еще есть время. Но

Тогда почему бы нам не последовать предложению мистера Уэрвика? спросил Боб. Давайте перейдем в ресторан, перекусим и обсудим, что делать дальше. Еда оказывает благотворное влияние на часть организма человеческого существа, которую месье Пуаро любил называть маленькими серыми клетками.

Мы не должны оставаться здесь, настаивала на своем Дайна.

Пятнадцать минут. Не больше, не сдавался Боб. Даже в твоем нежном возрасте ты должна знать, Дайна, что перед тем, как приступить к действиям, очень неплохо и подумать.

И тут Алберт понял, что у писателя есть свои причины перебраться в ресторан. Маленькие серые клетки мистера Дженкинса работали отлично и на голодный желудок. Учитывая более чем интересный анализ сложившейся ситуации, проведенный на борту самолета, писателю и теперь было что сказать.

Он хочет нам коечто продемонстрировать, решил Алберт. Доказать какуюто свою мысль.

У нас наверняка есть пятнадцать минут, не так ли? вмешался он.

Ну полагаю, что да, с неохотой признала Дайна.

Отлично, подвел итог Боб. Пошли. И направился к ресторану, не сомневаясь, что остальные последуют за ним.

Брайан иНик переглянулись.

Пойдемте, сказал им Алберт. Он знает, что делает.

Что?

Точно сказать не могу, но идет он туда не только для того, чтобы перекусить.

Алберт последовал за Бобом, Бетани  за Албертом, остальные потянулись за ними. Лорел вела Дайну за руку. Маленькая девочка побледнела как полотно.




Ресторан Девятое облако скорее представлял собой кафетерий, с большим холодильным шкафом, в котором стояли напитки и лежали сандвичи, длинным прилавком из нержавеющей стали, двумя микроволновыми печками. Все блестело чистотой. Нигде не осталось ни крошки, ни капли жира. Посуда ровными рядами стояла на полках.

Роберт Дженкинс остановился у кассового аппарата и спросил Бетани

Не угостите сигареткой, Бетани?

А вы, однако, заядлый курильщик, добродушно ответила она, достала пачку Мальборо ивытряхнула сигарету.

Писатель взял сигарету, но отвел ее руку с коробкой спичек.

Могу воспользоваться этими, не так ли?

У кассового аппарата стояла керамическая тарелка, наполненная бумажными спичками с рекламой бизнесшколы Лассаля. Наклейка на наружной поверхности тарелки гласила ДЛЯ НАШИХ БЕССПИЧЕЧНЫХ ДРУЗЕЙ. Боб взял коробкукнижицу, раскрыл, оторвал спичку.

Конечно, кивнула Бетани. Но почему?

На этот вопрос мы сейчас и попытаемся ответить. Он обвел взглядом остальных.

Все встали полукругом, за исключением Руди Уэрвика, который уже добрался до холодильного шкафа и внимательно изучал содержимое его полок.

Боб чиркнул спичкой. Она оставила белый след на коричневой полоске серы, но не зажглась. Он повторил попытку, результат тот же. На третьей спичка сломалась. Большая часть воспламеняющейся головки стерлась.

Однако. Впрочем, удивления в голосе писателя не чувствовалось. Наверное, они мокрые. Возьмем другую коробку, со дна. Те уж точно сухие.

Он запустил руку в тарелку, пара коробочек сверху вывалилась на прилавок. Алберту они показались абсолютно сухими. За его спиной Ник иБрайан вновь переглянулись. Боб выудил со дна новую коробку, раскрыл, оторвал спичку, чиркнул. Спичка не зажглась.

Черт побери! Похоже, мы столкнулись еще с одной проблемой. Могу я позаимствовать ваши спички, Бетани?

Она молча протянула ему коробку.

Одну минуту, вмешался Ник. Что вы об этом знаете, приятель?

Только то, что дело не ограничивается отсутствием людей, звуков и запахов. Взгляд Дженкинса оставался спокойным, но лицо заметно осунулось. И, подозреваю, мы все допустили одну большую ошибку. Вполне объяснимую, учитывая обстоятельства но боюсь, пока мы заново не оценим сложившуюся ситуацию, едва ли чемто поможем себе. Вот и давайте разбираться, что к чему.

Уэрвик уже присоединился к остальным. Он позаимствовал из холодильного шкафа сандвич с салями и бутылку пива. Новые приобретения заметно подняли ему настроение.

И что тут происходит? полюбопытствовал он.

Будь я проклят, если знаю, ответил Брайан. Но то, что я вижу, мне совсем не нравится.

Боб Дженкинс вынул спичку из коробки Бетани, чиркнул. Она тут же зажглась.

Ага. Он поднес спичку к кончику сигареты.

Запах дыма тут же ударил в нос Брайану, необычайно едкий, необычайно сладкий, и через секунду он понял, в чем причина помимо лосьона после бритья Ника и духов Лорел, он чувствовал только этот запах. Впрочем, нет, улавливал он и запах пота своих попутчиков.

Боб все еще держал спичку в руках. Он отогнул крышку коробкикнижицы, поднес огонек к головкам бумажных спичек. Поначалу ничего не изменилось. Писатель водил огоньком вдоль головок, но они не загорались. Остальные как завороженные следили за его манипуляциями.

Наконец раздалось пшшшс, и несколько спичек вспыхнули, чтобы, не разгоревшись, погаснуть. Щупальца дыма потянулись вверх дым был без запаха.

Боб оглядел стоящих вокруг, мрачно улыбнулся

Это больше, чем я ожидал.

Ладно, кивнул Брайан. А теперь расскажите нам об этом. Я понимаю

Но его прервал возмущенный вопль Руди Уэрвика. Дайна вскрикнула и прижалась кЛорел. Алберту показалось, что у него остановилось сердце.

Руди успел развернуть сандвич с салями и сыром и надкусил его. А теперь все выплюнул на пол.

Он протух! воскликнул Руди. Черт побери! Какая гадость!

Протух? вкрадчиво спросил Боб Дженкинс, и его глаза заблестели. Я вэтом сомневаюсь. В копченую колбасу кладут столько консервантов, что она может восемь часов лежать на открытом солнце. А мы знаем, что после отключения электричества прошло меньше пяти часов.

Может, и больше, ввернул Алберт. Вы сами говорили, что наши ручные часы могут отставать.

Да, но я не думаю Холодильный шкаф еще не нагрелся, мистер Уэрвик? Когда вы открыли его, оттуда пахнуло холодом?

Холода нет, хотя внутри явно прохладнее, чем снаружи, ответил Руди. Но сандвич  просто дерьмо. Прошу извинения у дам. Вот. Он протянул сандвич Дженкинсу. Если не верите, попробуйте его сами.

Боб подозрительно посмотрел на сандвич, как показалось Алберту, набираясь храбрости, откусил маленький кусочек. По его лицу Алберт понял, что сандвич действительно никакой, но выплевывать его Дженкинс сразу не стал. Жеванул раз другой потом аккуратно выплюнул все на ладонь. Бросил недожеванный кусочек сандвича в корзину для мусора, отправил следом и сам сандвич.

Он не протух. Просто начисто лишился вкуса. Даже у риса или картофеля, сваренных без соли, есть хоть какойто вкус. А тут он отсутствует напрочь. Все равно что жуешь бумагу, поэтому вы и решили, что сандвич протух.

Он протух, упрямился лысый мужчина.

Попробуйте пиво, предложил Боб. Оното протухнуть не может. Крышка на месте, а закупоренное в бутылке пиво не портится и без холодильника.

Руди задумчиво посмотрел на бутылку Будвайзера, которую держал в руке, протянул ее Бобу.

Расхотелось.

Он бросил злобный взгляд на холодильный шкаф, словно подозревал, что Дженкинс какимто образом разыграл его.

Я попробую пиво, если не останется другого выхода, но я уже пошел на жертву ради науки. Не хочет ли ктото еще пригубить пиво? Я думаю, это надо сделать.

Дайте бутылку мне, вызвался Ник.

Нет, подал голос Дон Гаффни. Давайте ее сюда. Пиво  мой любимый напиток. Я могу пить его и теплым.

Он взял бутылку, сшиб пробку, жадно глотнул. В следующее мгновение пиво из его рта фонтаном выплеснулось на пол.

Господи! Выдохлось! Чистая вода!

Неужели? оживился Боб. Хорошо! Отлично! На это надо поглядеть всем! Он прошел за стойку и взял с полки стакан.

Гаффни поставил бутылку рядом с кассовым аппаратом, иБрайан пристально разглядывал ее, пока Боб Дженкинс не взял бутылку. Действительно, пены в горлышке не было. И правда, вода водой, подумал Брайан.

Впрочем, то, что налил Боб в стакан, выглядело как пиво, а не вода. Пиво, из которого вышел весь газ. Пиво, не дающее пены. Несколько пузырьков прилипли к стенкам стакана, но ни один не поднялся на поверхность.

Понятно, кивнул Ник. Газа нет. Такое иной раз случается. На фабрике поставили бракованную крышку, вот газ и вышел. Время от времени каждому достается пиво без газа.

Но когда такое пиво приходится заедать безвкусным сандвичем, это уже говорит о многом, не так ли?

Хотелось бы знать, о чем? взорвался Брайан.

Сейчас узнаем. Но сначала давайте посмотрим, из одной ли бутылки вышел газ. Писатель повернулся, схватил с полки несколько стаканов два или три упали на пол, начал расставлять их на прилавке с ловкостью бармена. Принесите мне еще пива. А заодно чтонибудь из прохладительных напитков.

Алберт иБетани принесли из холодильника по четыре или пять банок и бутылок.

Он чокнулся? тихим голосом спросила Бетани.

Не думаю. Алберт уже представлял себе, куда клонит писатель и ему все это очень не нравилось. Помнишь, он советовал тебе беречь спички? Он предугадал, что должно случиться. Поэтому и тащил нас в ресторан. Хотел показать, что его догадка верна.




Бланк распался на три десятка узких полосок, а лангольеры приблизились.

Крейг чувствовал их приближение  по тяжести в затылке.

Тяжести, которая увеличивалась.

Пора, пора идти.

Он подхватил брифкейс и револьвер и вышел из штабквартиры службы безопасности. Шагал медленно, подготавливая монолог, который ему предстояло произнести Я не хочу стрелять в вас, но выстрелю, если вы не оставите мне другого выхода. Доставьте меня вБостон. Я не хочу стрелять в вас, но выстрелю, если вы не оставите мне другого выхода. Доставьте меня вБостон.

Выстрелю, если придется, бормотал Крейг, возвращаясь в зал ожидания. Выстрелю, если придется. Его палец нащупал и взвел курок.

Его внимание вновь привлек бледный свет, падающий из окон. Крейг повернулся к летному полю и почувствовал они гдето там. Лангольеры. Они съели всех никчемных, ленивых людей и теперь возвращались за ним. Он должен попасть вБостон. Только так он мог спасти себя и остальных потому что смерть их будет ужасна. Ужасна!

Крейг направился к окнам, выглянул наружу, игнорируя  во всяком случае пока  приглушенные голоса пассажиров у него за спиной.




Боб Дженкинс налил по чутьчуть из каждой бутылки и банки в отдельный стакан. Ни пузырьков, ни пены, как и впервом эксперименте с пивом. Выдохшиеся, скорее всего безвкусные жидкости.

Я вас убедил? спросил он Ника.

Да, кивнул тот. Если вы знаете, что здесь происходит, выкладывайте. Пожалуйста, не томите нас.

Есть идея, кивнул Боб. Не очень приятная, знаете ли, но я отношусь к той категории людей, которая полагает, что знание всегда лучше невежества, особенно в долгосрочной перспективе. Даже если не хочется верить тому, что знаешь. Надеюсь, вы понимаете, о чем я толкую?

Нет, тут же ответил Гаффни.

Боб пожал плечами, сухо улыбнулся и продолжил

Тем не менее остаюсь при своем мнении. Но прежде чем я начну, попрошу вас оглядеться и сказать мне, что вы видите.

Они огляделись, сосредоточившись почемуто на столах и стульях, поэтому никто не заметил Крейга Туми, который в противоположном конце зала ожидания застыл у окна, всматриваясь в летное поле.

Ничего, наконец ответила Лорел. Извините, но я ничего не вижу. Наверное, у вас более острый взгляд, мистер Дженкинс.

Отнюдь. Я вижу то же, что и вы ничего. Но аэропорты работают двадцать четыре часа в сутки. Когда это Событие произошло, здесь, конечно, был мертвый сезон, самое спокойное время. Но я не верю, чтобы хоть несколько человек не пили кофе или не завтракали даже в столь ранний час сотрудники аэропорта, вспомогательных служб. Может, даже пассажиры, которые оказались вБангоре пролетом и решили сэкономить на отеле, проведя пять или шесть часов в аэропорту. Когда я спустился с транспортера и огляделся, мне стало не по себе. Почему? Потому что аэропорты никогда не пустуют, точно так же, как никогда не пустуют полицейские участки и казармы пожарной охраны. Вот теперь вы и спросите себя где тарелки с недоеденной пищей, где полупустые стаканы? Помните недоеденную плюшку и недопитый кофе в кабине пилотов? Здесь ничего подобного нет. Где хоть одно доказательство того, что здесь были люди, когда свершилось Событие?

Алберт медленно огляделся.

Дымящейся трубки нет, не так ли?

Боб уставился на него.

Что? Что ты сказал, Алберт?

Когда мы летели в самолете, я подумал об одном паруснике. Гдето я онем читал. Назывался он Мария Селеста. Ктото заметил его, когда он бесцельно дрейфовал в открытом море. Нет не дрейфовал, в книжке говорилось, что он шел под всеми парусами. Однако люди, поднявшиеся на борт Марии Селесты, никого там не нашли. Ни матросов, ни капитана. Вещи их остались, на плите готовилась еда. Ктото даже обнаружил в кубрике трубку. Она еще дымилась.

Браво! воскликнул Боб.

Теперь все смотрели только на него, и никто не замечал медленно приближающегося Крейга Туми. Дуло его револьвера уже не смотрело в пол.

Браво, Алберт! повторил Боб Дженкинс. Ты попал в самую точку! Было еще одно знаменитое исчезновение  колонии поселенцев сРоанокАйленда кажется, у берегов Северной Каролины. Все исчезли, оставив дома, очаги, вещи, мусор. А теперь, Алберт, сделаем следующий шаг. Чем еще этот аэропорт отличается от нашего самолета?

На мгновение лицо Алберта превратилось в подобие застывшей маски, а потом он просиял.

Кольца! вскричал он. Сумочки! Бумажники! Хирургические штифты! Здесь ничего этого нет!

Правильно, кивнул Боб. На все сто процентов. Как ты и говоришь, здесь ничего этого нет. Но все это было в самолете, когда проснулись пережившие Событие, не так ли? Вместе с недоеденной плюшкой и недопитым кофе в кабине пилотов. Эквивалентом дымящейся трубки в кубрике.

Вы думаете, мы перенеслись в другое измерение, не так ли? В голосе Алберта слышался благоговейный трепет. Как в фантастическом романе?

Дайна склонила голову набок. В этот момент она удивительно напоминала Ниппера, собаку, которая долгие годы служила фирменным знаком Эрсиэй   . известная фирма по производству электрической и электронной бытовой техники..

Нет, ответил Боб. Я думаю

Осторожно! воскликнула Дайна. Я слышу

Но она опоздала. Выйдя из транса, Крейг Туми действовал быстро. Прежде чем Ник или Брайан обернулись, он уже обхватил шею Бетани и потянул девушку назад. Одновременно вдавив дуло револьвера ей в висок. Бетани в ужасе закричала.

Я не хочу стрелять в нее, но выстрелю, если у меня не останется другого выхода, отбарабанил Крейг. Доставьте меня вБостон. Пустота исчезла из его глаз, уступив место безумной решимости. Вы меня слышите? Доставьте меня вБостон!

Брайан шагнул к нему, но Ник задержал его, ни на секунду не сводя глаз сКрейга.

Не дергайся, приятель, прошептал он. Спешить тут не надо. У нашего приятеля поехала крыша.

Бетани пыталась вырваться из захвата Крейга.

Вы меня задушите! Пожалуйста, не душите меня!

Что происходит? спросила Дайна. Что происходит?

Хватит! рявкнул Крейг на Бетани. Перестань дергаться! Или ты вынудишь меня сделать то, чего делать мне совсем не хочется! И он ткнул дулом ей в висок. Бетани продолжала вырываться, и тут Алберт понял, что она ничего не знает о револьвере.

Успокойся, девочка! резко бросил Ник. Перестань сопротивляться!

Впервые за свою сознательную жизнь Алберт не просто воображал себя Аризонским Евреем, но и начал действовать в духе этого вымышленного персонажа. Не спуская глаз с психа в водолазке, он начал медленно поднимать футляр со скрипкой. Обеими руками. Туми на него не смотрел, его взгляд торопливо перебегал сНика на Брайана и обратно. Одной рукой Крейг попрежнему держал Бетани за шею, второй сжимал рукоятку нацеленного ей в голову револьвера.

Я не хочу стрелять в нее И тут рука Крейга дернулась вверх, потому что девушке удалось ногой ударить ему в промежность и мгновенно впиться зубами ему в руку.

Крейг закричал от боли и, краем глаза уловив движение Алберта, тут же навел на него револьвер. Мгновение Алберт смотрел прямо в дуло, совсем как в своих фантазиях и снах. Смотреть в дуло револьвера  удовольствие не из приятных. Все равно что заглядывать в только что отрытую могилу.

Наверное, я допустил ошибку, подумал он, и тут же Крейг Туми нажал на спусковой крючок.




Вместо грохота выстрела раздался тихий хлопок, словно Крейг нажал на спусковой крючок духового ружья. Алберт почувствовал, как чтото ткнулось в футболку, прямо в надпись   , и понял, что в него выстрелили, а уж потом он обрушил футляр со скрипкой на голову Крейга. Сильный удар отдался ему в руки, и он тут же услышал негодующий голос отца Ты в своем уме, Алберт? Разве можно так обращаться с дорогим музыкальным инструментом?

В футляре звякнуло скрипка подпрыгнула, ударившись о крышку. Одна из латунных защелок врезалась Туми в лоб, хлынула кровь, он повалился на пол, глаза его закатились. И мгновение спустя Крейг Туми, лишившись чувств, лежал у ног Алберта.

Безумная мысль сверкнула в голове юноши Господи, никогда в жизни я так хорошо не играл! И тут же понял, что держится из последних сил. Он повернулся к остальным, его губы разошлись в улыбке.

Кажется, меня зацепило, выдохнул Туз Косснер.

Затем мир подернулся чемто серым, ноги подкосились, и он опустился, подмяв под себя футляр со скрипкой.




Отключился он максимум секунд на тридцать. А когда пришел в себя, Брайан, с тревогой в глазах, тихонько шлепал его по щекам. Рядом на коленях стояла Бетани, в ее сверкающих глазах было восхищение. За ней, прижавшись кЛорел, плакала Дайна Беллман. Алберт взглянул на Бетани, и его сердце расширилось до размеров груди.

Аризонский Еврей снова сядет в седло, пробормотал он.

Что ты сказал, Алберт? спросила Бетани, погладив его по щеке удивительно нежной, восхитительно прохладной рукой. Алберт решил, что влюбился.

Ничего, ответил он, и тут же пилот ударил его по другой щеке.

С тобой все в порядке, парень? спрашивал Брайан. Все в порядке?

Думаю, да. Хватит с меня оплеух. И зовут меня Алберт. Для друзей  Туз. Рана тяжелая? Я ничего не чувствую. Вам удалось остановить кровотечение?

Ник Хопуэлл присел на корточки рядом сБетани. На его губах играла улыбка.

Думаю, жить ты будешь, приятель. Никогда не видел ничего подобного а повидал я немало. Вас, американцев, нельзя не любить, такие вы иногда смешные. Протяни руку  и получишь от меня сувенир.

Алберт протянул трясущуюся руку, иНик чтото положил на ладонь. Алберт поднес руку к глазам, увидел, что это пуля.

Поднял ее с пола, объяснил Ник. Даже не потеряла формы. Она, должно быть, ударила тебе в грудь, на футболке осталось пороховое пятнышко, и отскочила. Револьвер дал осечку. Бог, должно быть, очень любит тебя, приятель.

Я помнил о спичках, прошептал Алберт. И думал, что выстрела вовсе не будет.

Мой мальчик, с твоей стороны это очень смелый и очень глупый поступок. Боб Дженкинс побледнел как мел казалось, он сам был на грани обморока. Никогда не верь писателю. Слушай его, это обычное дело, но никогда не верь. Господи, а если бы я ошибся?

Вы почти ошиблись. Брайан помог Алберту подняться. С порохом произошло то же, что и со спичками из керамической тарелки. Энергии газов хватило только на то, чтобы вытолкнуть пулю из ствола. А будь этой энергии чуть побольше, пуля сидела бы сейчас у парня в легких.

У Алберта вновь закружилась голова. Его качнуло, иБетани мгновенно обхватила юношу за талию.

Это геройский поступок. Она продолжала с восторгом смотреть на своего спасителя. Какой же ты молодец!

Спасибо. Туз чуть улыбнулся. Невелик труд.

Самый быстрый стрелокеврей к западу от Миссисипи чувствовал, как девушка прижимается к нему всем телом и как от девушки очень приятно пахнет. Настроение у него резко поднялось. Никогда в жизни ему не было так хорошо. Тут он вспомнил о скрипке, наклонился, поднял футляр глубокая вмятина, одна из защелок открылась, на ней остались кровь и волосы. Алберт почувствовал, как его желудок подбирается к горлу. Он открыл футляр и заглянул в него. Вроде бы инструмент цел и невредим. Алберт облегченно вздохнул.

Потом вспомнил оКрейге Туми, и радость сменилась тревогой.

Слушайте, я не убил этого психа? Ударил я его сильно.

Он посмотрел на Крейга Туми. Над ним склонился Дон Гаффни. Лицо и лоб Крейга заливала кровь. Алберту снова стало дурно.

Он жив, ответил Дон, но без сознания.

Алберт, который в своих снах справлялся и не с такими головорезами, почувствовал, как тревога уходит.

Господи, так много крови!

Это ничего не значит. Раны на голове обычно сильно кровоточат, пояснил Ник, взял Крейга за запястье и пощупал пульс. Ты должен помнить, что этот тип приставил револьвер к голове девушки. И мог бы ее убить. Помнишь актера, который несколько лет назад погиб на съемочной площадке, где стреляли холостыми патронами? Мистер Туми получил по заслугам. Не кори себя.

Ник выпустил руку Туми, встал.

Кроме того, он взял с ближайшего стола стопку бумажных салфеток, пульс у него сильный и регулярный. Я думаю, через несколько минут он придет в себя. Правда, голова будет побаливать. Помоему, мы должны подготовиться к этому счастливому событию. Мистер Гаффни, как это ни странно, но столы в этом заведении накрыты скатертями. Не могли бы вы принести мне парочку? Я думаю, нам стоит связать руки этому торопящемуся вБостон господину.

Вы действительно думаете, что это необходимо? спросила Лорел. В конце концов, он без сознания, а из раны течет кровь.

Ник положил бумажную салфетку на лоб Туми и посмотрел на женщину.

Вас зовут Лорел, не так ли?

Да.

Так вот, Лорел, не надо представлять его поведение в радужных тонах. Этот человек  сумасшедший. Не могу сказать, то ли он рехнулся изза того, что с нами приключилось, то ли всегда был таким, но я знаю, что он опасен. Он мог бы схватить не Бетани, аДайну, если б она стояла ближе. Если не связать этому психу руки, в следующий раз он так и сделает.

Крейг застонал, его руки дернулись. Боб Дженкинс отпрянул, хотя Брайан давно уже засунул револьвер за пояс своих брюк. Лорел последовала примеру писателя, потянув за собой Дайну.

Ктонибудь умер? нервно спросила Дайна. Надеюсь, никто?

Нет, милая.

Мне следовало услышать его раньше, но я слушала мужчину, который говорит как учитель.

Все хорошо, успокоила ее Лорел. Окончилось все хорошо, Дайна. Она оглядела пустынный зал ожидания и подумала Какое там  хорошо? Все просто ужасно!

Дон вернулся с клетчатой краснобелой скатертью в каждой руке.

Великолепно. Ник взял одну скатерть, ловко скрутил ее в веревку. Середину зажал в зубах, чтобы скатерть не разворачивалась, и перевернул Крейга на живот.

Крейг вскрикнул, веки его задрожали.

Зачем же так грубо? резко бросила Лорел.

Ник коротко посмотрел на нее, иЛорел отвела взгляд. Она не могла не сравнивать глаза Ника Хопуэлла иДаррена Кросби на присланных им фотографиях. Широко посаженные ясные глаза на интересном, но не особо запоминающемся лице. Да и глаза ничем не запоминались, не так ли? А не было ли в глазах Даррена Кросби чегото такого, что и заставило ее отправиться в эту поездку? Не решила ли она после долгих раздумий, что это глаза мужчины, который умеет себя вести достойно? Мужчины, который дает задний ход, когда ему говорят, что пора подавать назад?

Поднимаясь на борт самолета, вылетающего рейсом , Лорел говорила себе, что это самое большое приключение в ее жизни  трансконтинентальный прыжок в объятия высокого темноволосого незнакомца. Но иногда она попадала в ситуации, когда не оставалось ничего другого, как смотреть правде в глаза, а правда состояла в следующем Лорел выбрала Даррена Кросби только потому, что он, судя по письмам и фотографиям, не слишком отличался от тех спокойных, уравновешенных юношей и мужчин, которые с пятнадцати лет приглашали ее на свидания. Эти юноши и мужчины всегда вытирали ноги о коврик, входя в дом после дождя, помогали мыть посуду без всякой просьбы, по первому слову убирали руки.

Летела бы она рейсом , если бы с фотографий на нее смотрели карие глаза Ника Хопуэлла, а не темносиние Даррена? Едва ли. Скорее, она написала бы ему вежливое письмо Позвольте поблагодарить вас за ваш ответ и вашу фотографию, мистер Хопуэлл, но мне представляется, что мы с вами слишком разные, и продолжила бы поиски такого, как Даррен. Разумеется, она сильно сомневалась, что мужчины вроде мистера Хопуэлла когданибудь раскрывают журналы об одиноких сердцах, тем более заглядывают в персональные колонки. Однако теперь Лорел рядом с ним, да еще в столь неординарной ситуации.

Что ж она хотела приключений, хотя бы одного приключения, прежде чем плавно перейти в средний возраст. Разве не так? Так. Вот она его и получила, в полном соответствии с утверждением Толкина прошлым вечером вышла из собственной двери, точно так же, как и всегда, и где в итоге очутилась  в странной и ужасной разновидности страны Фантазии. Но вот насчет приключений, тут претензий нет. Аварийные посадки безлюдные аэропорты лунатик с револьвером. Разумеется, это приключение! Внезапно Лорел вспомнилась фраза, которую она прочитала давнымдавно Будь осторожна, когда молишь о чемлибо, потому что ты можешь получить именно то, о чем просишь.

Чистая правда.

Но иногда ставит в тупик.

Зато взгляд Ника Хопуэлла не оставлял сомнений в том, что ему все ясно и понятно. А вот что во взгляде отсутствовало, так это жалость. По телу Лорел пробежала дрожь, вызванная отнюдь не романтическими мечтами.

Ник завернул руки Крейга ему за спину, перекрестил кисти на пояснице. Крейг застонал, на этот раз громче, и начал вырываться.

Не волнуйся, старина. Голос Ника звучал успокаивающе.

Он дважды обернул руки Крейга пониже локтей веревкой, затянул узел. Локти Крейга стукнулись друг о друга, он вскрикнул от боли.

Вот и отлично! Упакован, как рождественская индейка отца Джона. Ник поднялся и примостился на краешке одного из столов. Так о чем вы говорили, когда нас так грубо прервали? обратился он к писателю.

Боб таращился на Ника, похоже, не понимая, о чем речь.

Что?

Продолжайте. Ник больше напоминал заинтересованного слушателя в лекционном зале, а не севшего на стол крутого парня, у ног которого лежал мужчина со связанными руками, уткнувшись физиономией в лужу собственной крови. Вы как раз говорили о том, что рейс  в чемто схож с плаванием Марии Селесты. Любопытное сравнение, знаете ли.

И вы хотите, чтобы я просто продолжал? изумился Боб. Словно ничего и не произошло?

Развяжите меня! прокричал Крейг.

Его слова приглушал напольный ковер. Да, ожил он на удивление быстро, учитывая, что об его голову пять минут назад едва не раскололи футляр для скрипки.

Развяжите меня немедленно! Я требую

Реакция Ника шокировала всю компанию, включая тех, кто видел, как англичанин выкручивал Крейгу нос. Англичанин двинул ему ногой по ребрам. В последний момент сдержал удар но Крейгу всетаки досталось. Он вскрикнул от боли и замолчал.

Начнешь снова, приятель, пеняй на себя, процедил Ник. Мое терпение на исходе.

Послушайте! воскликнул Гаффни. Разве можно так

Это вы меня послушайте! круто обернулся к нему Ник. Он был в ярости, просто кипел от злости.Вам пора проснуться, дорогие мои, и на этот раз мне придется обойтись без сантиментов. Эта маленькая девочка, Дайна, говорит, что мы попали в серьезную передрягу. И яей верю. Она говорит, что слышит чтото, чтото такое, что может набрести на нас. И яей верю. Я ничего не слышу, но нервы у меня напряжены до предела, и яне могу оставить это без внимания. Я думаю, нас действительно может ктото навестить, и совсем не для того, чтобы продать нам новейший пылесос или страховой полис. Так давайте решим будем кудахтать над этим психом или постараемся понять, что происходит вокруг? Понимание, возможно, не спасет нам жизни, но я все более и более склоняюсь к тому, что непонимание сильно их укоротит.

Ник внимательно посмотрел на Дайну

Скажи мне, в чем я не прав, Дайна? Тебя я выслушаю с радостью.

Я не хочу, чтобы вы причиняли боль мистеру Туми, но я думаю, что вы во всем правы, глотая слезы, ответила девочка.

Ладно. Это справедливо, кивнул Ник. Я постараюсь больше не причинять ему боли но обещать не могу. Давайте начнем с самого простого. Этот тип

Туми, вставил Брайан. Его зовут Крейг Туми.

Пусть так. Мистер Туми сошел с ума. Возможно, если нам удастся вернуться в наш мир или в то место, куда отправились все люди, мы сумеем найти специалистов, которые ему помогут. Но сейчас мы можем помочь ему, только лишив свободы действий. Что я исделал, не без помощи Алберта А теперь вернемся к текущим делам. Ктонибудь желает высказать особое мнение?

Ему ответила тишина. Пассажиры рейса  молча смотрели на Ника.

Отлично. Пожалуйста, продолжайте, мистер Дженкинс.

Я Я не привык. Боб предпринял отчаянную попытку взять себя в руки. В своих романах я перебил столько людей, что им не хватило бы места в нашем самолете. А вот в жизни впервые столкнулся с насилием. Извините, если я вел себя не так, как положено.

Я думаю, вам не за что стыдиться, мистер Дженкинс, заговорила Дайна. И мне нравится вас слушать. Даже настроение от этого улучшается.

Боб с благодарностью посмотрел на нее, улыбнулся.

Спасибо тебе, Дайна. Он сунул руки в карманы, бросил тревожный взгляд на Крейга Туми, затем посмотрел на окна. Думаю, я уже упомянул о главной ошибке в наших рассуждениях. Она проста мы все предположили, как только осознали случившееся, что Событие захватило весь мир. Понятно, откуда взялась такая оценка мы в полном порядке, а все остальные, включая других пассажиров нашего рейса, которые вместе с нами поднялись на борт самолета вМеждународном аэропорту ЛосАнджелеса, вроде бы исчезли. Но имеющиеся у нас улики говорят о том, что наше предположение неверно. Случившееся ограничивается нами, и только нами. Я убежден, что мир, каким мы его знали, ничуть не изменился и живет по тем же законам. И только мы, пропавшие пассажиры и одиннадцать выживших, потерялись.




Может, я туп как дубина, но я не понимаю, куда вы клоните, прервал возникшую паузу Руди Уэрвик.

Я тоже, присоединилась к нему Лорел.

Мы упомянули два знаменитых исчезновения, продолжил Боб.

Вроде бы теперь его слушал иКрейг Туми, по крайней мере он оставил попытки освободить руки.

Одна, в случае Марии Селесты, имела место в открытом море. Вторая  я про РоанокАйленд  около моря. Однако этими двумя знаменитыми происшествиями список не ограничивается. Я могу вспомнить еще два, связанные с самолетами. Вопервых, исчезновение летчицы Амелии Эрхарт над Тихим океаном, во?вторых, исчезновение нескольких военных самолетов над районом Атлантического океана, известным под названием Бермудский треугольник. Случилось это, насколько я помню, в или году. Вроде бы командир чтото передал по радио, с военновоздушной базы во Флориде вылетели спасатели, но не нашли никаких следов пропавших самолетов.

Я слышал об этом случае, кивнул Ник. С него и пошла недобрая слава Треугольника.

Нет, там пропало множество самолетов и кораблей, не согласился с ним Алберт. Об этом Чарлз Берлиц написал книгу. Я ее читал. Очень интересная книга. Он огляделся. Но никогда не думал, что могу оказаться среди исчезнувших.

Я не знаю, пропадали ли самолеты над континентальной территорией Соединенных Штатов, но

С маленькими самолетами такое случалось очень часто, прервал его Брайан. А однажды, примерно тридцать пять лет тому назад, пропал авиалайнер. С сотней пассажиров на борту. В или году. Принадлежал авиалайнер то ли Транс уорлд эйрлайнс, то ли Монарху. Летел он из Денвера вСанФранциско. Пилот связался с центром управления полетами вРено, в полном соответствии с инструкцией, а потом об этом авиалайнере больше не слышали. Разумеется, его искали, но безрезультатно.

Брайан заметил, что все смотрят на него как зачарованные, и невесело рассмеялся.

Пилотские истории о призраках, добавил он с извиняющимися нотками в голосе.

Готов спорить, они тоже проскочили, пробормотал писатель и почесал щеку. На лице его вдруг отразился ужас. Раз тел не нашли

Пожалуйста, расскажите нам, что вы знаете или думаете, что знаете, взмолилась Лорел. Человек не может всего этого вынести. Если я тотчас же не получу ответов на мучающие меня вопросы, вам придется связать меня и положить рядом с мистером Туми.

Не льстите себе, отчетливо, но зловеще произнес Крейг.

Боб вновь бросил на него тревожный взгляд и продолжил

Здесь стерильная чистота, в самолете  осколки стекла и разлитые напитки. Здесь нет электричества, в самолете  есть. Однако надо помнить, что в самолете автономная энергетическая установка, а аэропорт получает электричество от какойнибудь ГЭС, ТЭС или АЭС. Но возьмем спички. Бетани была в самолете, и ее спички зажигаются. А вот спички, находившиеся здесь, нет. Револьвер, который мистер Туми взял, как я понимаю, в помещении службы безопасности, не выстрелил. Думаю, если б я попробовал посветить ручным фонариком на батарейках, у меня бы ничего не вышло. А если бы он и заработал, то батарейки сели бы очень быстро.

Вы правы, поддержал Ник. И нам не надо искать ручной фонарь, чтобы подтвердить вашу версию. И указал на фонарь аварийной осветительной системы, что находился рядом с вытяжкой он не горел, как и лампы под потолком. Аварийная система питается от аккумуляторов. Светочувствительный датчик реагирует на освещенность. Здесь достаточно темно, чтобы он сработал, однако фонарь не горит. То ли сломался датчик, то ли сели аккумуляторы.

Думаю, и датчик сломался, и аккумуляторы сели, отозвался Боб Дженкинс. Он медленно подошел к двери ресторана, открыл ее. Мы оказались в мире, где еще поддерживается относительный порядок, но который находится при смерти. Все газированные напитки потеряли вкус, выдохлись. Мы еще чемто пахнем, я могу уловить духи Лорел или лосьон после бритья капитана, но здешних запахов уже нет.

Алберт поднял стакан с пивом, принюхался. Запах есть, решил он, но оченьочень слабый. Воспоминание о запахе. Так, наверное, пахнет лепесток, много лет пролежавший между страницами книги.

То же самое относится и кзвукам, добавил Боб. Они глухие, одномерные, без резонанса.

Лорел вспомнила, как стучали ее каблучки по бетону, как вяз в воздухе крик капитана Энгла, когда тот, сложив руки рупором, звал мистера Туми.

Алберт, тебя не затруднит сыграть чтонибудь на скрипке? попросил Боб.

Алберт взглянул на Бетани. Девушка улыбнулась и кивнула.

Нет. Разумеется, нет. Мне даже интересно, как она будет звучать после того Он посмотрел на Крейга Туми. Вы понимаете.

Он открыл футляр, поморщившись, когда его пальцы коснулись защелки, врезавшейся в лоб Крейга Туми, достал скрипку. Ласково погладил ее и устроил скрипку под подбородком. Замер, задумавшись. Какая музыка достойна этого нового мира, где не звонили телефоны и не лаяли собаки? Ралф Вогэн Уильямс? Стравинский? Моцарт? Может, Дворжак? Нет, все не то. Тут его осенило, и он заиграл Ктото на кухне сДайной.

Но, взяв несколько нот, опустил смычок.

Наверное, ты всетаки попортил скрипку, хватив этого парня по голове, предположил Дон Гаффни. Такое ощущение, что она набита ватой.

Нет, медленно ответил Алберт. Моя скрипка в полном порядке. Я вэтом уверен. Дело в другом. Подойдите сюда, мистер Гаффни. Гаффни подошел, встал рядом сАлбертом. А теперь наклонитесь к скрипке как можно ближе. Нет не так близко, я попаду вам в глаз смычком. Так. Так хорошо. А теперь слушайте.

Алберт заиграл вновь.

Чувствуете разницу? спросил он, опустив смычок.

Вблизи скрипка звучит гораздо лучше, если ты об этом, ответил Гаффни и суважением посмотрел на Алберта. Ты превосходно играешь, парень.

Алберт улыбнулся Дону Гаффни, но заговорил, обращаясь кБетани Симмс

Иногда, когда я уверен, что поблизости нет моего учителя музыки, я играю старые песни Лед Зеппелин. Скрипка прямотаки для них и создана. Вы бы удивились их звучанию. Он повернулся кБобу Ваша версия вновь подтвердилась. Чем ближе стоишь, тем лучше звучит скрипка. Причина в воздухе, а не в инструменте. Он не проводит звуки как должно, а значит, со звуком происходит то же, что и спивом.

Выдыхается, уточнил Брайан.

Алберт кивнул.

Спасибо, Алберт, поблагодарил юношу Боб.

Не за что. Можно убрать скрипку?

Разумеется, кивнул Боб и продолжил, пока Алберт укладывал скрипку в футляр, протирал пальцы и защелки салфеткой Вкус, запах и звук не единственные  ключевые  особенности обстоятельств, в которых мы оказались. Возьмем, к примеру, облака.

А что с ними? спросил Руди Уэрвик.

Они не двинулись с момента нашего прибытия, и ядумаю, что не собираются двигаться. Полагаю, что и погода как бы застыла. Боб замолчал. На лице его были написаны беспомощность и испуг. Как сказал бы Ник Хопуэлл, давайте обойдемся без сантиментов. Здесь все не так, это гиблое место. УДайны все чувства, включая и то, что принято называть шестым, развиты сильнее, чем у нас, поэтому ее ощущения более острые, но думаю, мы все  в той или иной степени  осознаем здесь все не так.

А теперь мы подходим к главному.

Пятнадцать минут назад я сказал, что вроде бы подошло время ленча. Сейчас, как мне представляется, гораздо позже. Четыре или пять часов дня. Мой желудок требует не ленча, а чая. У меня предчувствие, что темнеть за окном начнет еще до того, как наши часы будут показывать без четверти десять утра.

Ближе к делу, приятель, вставил Ник.

Я думаю, речь идет о времени. Не об измерении, упомянутом Албертом, а овремени. Предположим, что в силу какихто причин в потоке времени возникает дыра. Не ловушка, а дыра. Дыра во временно?й ткани.

Такого бреда слышать мне еще не доводилось! воскликнул Дон Гаффни.

Аминь! отозвался с пола Крейг Туми.

Нет, отрезал Боб, это не бред. Бред в другом, мистер Гаффни. Вспомните, как звучала скрипка Алберта. Оглянитесь вокруг. Подумайте, что с нами случилось где мы очутились вот это бред.

Дон нахмурился, засунул руки в карманы.

Продолжайте, прошептал Брайан.

Хорошо. Я не утверждаю, что мои слова  истина в последней инстанции. Я лишь высказываю свою версию, которая, может быть, объяснит происходящее с нами. Давайте предположим, что такие дыры во временно?м потоке появляются постоянно, но в основном над территорией, где не живут люди. Разумеется, я имею в виду океан. Не могу сказать почему, но это логичное предположение, поскольку большинство исчезновений имело место именно там.

Атмосферные процессы над водой очень отличаются от тех же процессов над сушей, добавил Брайан. Возможно, вы правы.

Дело не в том, прав я или нет. Но теперь, обсуждая проблему, мы можем оперировать понятными нам терминами. В атмосфере также наблюдаются феномены перевернутые торнадо, кольцевые радуги, видимые днем звезды. Эти временны?е дыры могут возникать и исчезать по воле случая, они могут перемещаться, как перемещаются грозовые фронты, но они крайне редко появляются над сушей.

Правда, статистика скажет вам, что рано или поздно случается все, что может случиться, поэтому давайте исходить из того, что прошлой ночью временна?я дыра возникла над сушей и мы, вот уж не повезло, залетели в нее. Этим полученная нами информация не исчерпывается. Теперь мы знаем еще одно свойство этого феномена пролететь сквозь него живым может только тот, кто спит крепким сном.

Прямо сказка какаято! воскликнул Гаффни.

Полностью с вами согласен, поддакнул с пола Крейг.

Заткни хлебало, рыкнул на него Гаффни.

Крейг заморгал, и его верхняя губа приподнялась в зверином оскале.

Вроде все сходится, прошептала Бетани. Мы проснулись в другом мире.

А что произошло с командой и пассажирами? спросил Алберт. Чувствовалось, что он чуть не плачет. Если самолет пролетел сквозь дыру, что случилось с нашими попутчиками?

Воображение тут же нарисовало ему ответ сотни людей, падающих с неба на землю, развевающиеся пиджаки, задранные юбки, открывающие нижнее белье, сваливающиеся с ног туфли, выскакивающие из карманов ручки, те, что не остались в самолете, люди, размахивающие руками и ногами, пытающиеся чтото выкрикнуть в разреженном воздухе, люди, оставившие на сиденьях сумочки, бумажники, часы, мелочь и даже кардиостимулятор. Он видел, как они врезаются в землю, приминая кусты, поднимая столбики пыли, превращаясь в ничто.

Я предполагаю, что они испарились, ответил Боб. Полностью. Превратились в пар.

Дайна сначала его не поняла. Потом подумала о сумочке тети Викки, набитой дорожными чеками, и заплакала. Лорел обняла слепую девочку за плечи, прижала к себе. Алберт тем временем истово благодарил Бога за то, что его мать в последний момент передумала и решила не лететь вместе с ним на Восточное побережье.

В большинстве случаев их вещи испарились вместе с ними, продолжал писатель. Остались бумажники, которые их владельцы, возможно, вынули в момент События. Тут трудно чтото утверждать. Что пропало, что осталось меня больше всего занимает парик, хотя это все мелочи, которые ничего не определяют. Наверное, ответа нам не найти никогда.

Тут вы правы, заметил Алберт. Взять, к примеру, хирургические штифты. Я сомневаюсь в том, что человек, которому их вставили, решил вынуть их из плеча или бедра и поиграть ими от скуки.

Согласен, кивнул Уэрвик. Полет только начался, до такой степени они еще не успели заскучать.

Бетани в изумлении вытаращилась на Уэрвика, а затем рассмеялась.

Я родом из Канзаса, добавил Боб, и, раздумывая над тем, почему одни остались, а другие исчезли, я вспомнил смерчи, которые случаются у нас летом. Они могут стереть с лица земли фермерский дом, но оставить стоящий рядом туалет или разнести коровник, но не тронуть силосную башню.

Давайте подводить итог, приятель, подал голос Ник. Не знаю, что там показывают наши часы, но у меня тоже такое ощущение, что дело идет к ночи.

Брайан подумал оКрейге Туми, который так стремился вБостон, вспомнил о том, как тот стоял у желоба и орал Времени в обрез! Его осталось чертовски мало!

Хорошо, не стал спорить Боб. Подводим итог. Исходим из того, что временны?е дыры существуют и мы провалились в одну из них. Я думаю, мы очутились в прошлом и открыли не слишком приятную правду о путешествиях во времени невозможно попасть вТехасское книгохранилище ноября года и предотвратить убийство Кеннеди. Не удастся понаблюдать за строительством пирамид или падением Рима. И сизучением живых динозавров тоже ничего не выйдет.

Он развел руки, словно старался охватить молчаливый мир, в который их занесло волею судьбы.

Присмотритесь к тому, что вы видите вокруг, дорогие путешественники во времени. Это прошлое. Оно пустое. Оно беззвучное. В нем никого нет. Весь мир а может, и вся Вселенная напоминает выброшенную упаковочную коробку. Я думаю, мы отпрыгнули назад на очень малое время, минут на пятнадцать по крайней мере первоначально. Но мир уже тает вокруг нас. Чтото происходит со звуком. Электричество уже отключилось. Погода не изменяется. Боюсь, дело идет к тому, что планета просто рассосется.

А может, это будущее? осторожно спросил Алберт.

Боб Дженкинс пожал плечами. Казалось, он постарел на добрый десяток лет.

Утверждать не могу, откуда мне это знать, но думаю, что нет. Место, в котором мы находимся, дышит старостью, слабостью, безнадежностью. Такое ощущение даже не знаю

что с ним все кончено, подсказала Дайна.

Да, кивнул Дженкинс. Спасибо тебе, дорогая. Именно эти слова я истарался найти.

Мистер Дженкинс! Тот звук, о котором я говорила Я снова его слышу. Слепая девочка помолчала. Он приближается.




Все молчали, настороженно прислушиваясь. Брайану показалось, что он слышит нечто, но потом решил, что это биение его сердца. Или просто разыгралось воображение.

Я хочу вновь подойти к окнам. Ник переступил через Крейга, даже не посмотрев на него, и широким шагом вышел из ресторана.

Эй! воскликнула Бетани. Я тоже хочу посмотреть!

Алберт устремился за ней, большинство последовало их примеру.

А вы? спросил Брайан оставшихся в ресторане Дайну иЛорел.

Я не хочу идти, ответила Дайна. Я издесь все слышу. Она помолчала, потом добавила И буду слышать еще лучше, если мы скоро не уйдем отсюда.

Брайан посмотрел на Лорел Стивенсон.

Я останусь сДайной, тихо ответила она.

Хорошо, кивнул Брайан. Только держитесь подальше от мистера Туми.

Держитесь подальше от мистера Туми, передразнил его Крейг и вывернул голову, чтобы встретиться взглядом сБрайаном. Вам это с рук не сойдет, капитан Энгл. Не знаю, какую игру вы затеяли с вашим дружком лайми  Пренебрежительное прозвище англичан., но вам это с рук не сойдет. И вследующий раз вам удастся сесть лишь за штурвал самолета, вывозящего из Колумбии героин. Ни одна приличная авиакомпания больше не захочет иметь с вами дело.

Брайан хотел уже ответить, но в последний момент передумал. Ник ведь сказал, что у этого человека, по крайней мере временно, помутился рассудок, и капитан чувствовал, что Ник не ошибся. А урезонивать сумасшедшего, во?первых, бесполезно, а во?вторых, отнимает драгоценное время.

Мы будем держаться от него подальше, не беспокойтесь, ответила Лорел и отошла сДайной к одному из столиков, усадила ее на стул и тоже села. Нам ничего не грозит.

Хорошо. Кричите, если он постарается освободиться.

Будьте уверены, закричим, улыбнулась Лорел.

Брайан наклонился, проверил, не ослаб ли узел, которым Ник затянул руки Крейга, и направился вслед за остальными к окнам, выходящим на летное поле.




Звук донесся до Брайана, когда он дошел до середины зала ожидания, а уж возле окон не осталось никаких сомнений в том, что это не слуховая галлюцинация. У девочки потрясающий слух, подумал капитан.

Звук этот Брайан едва различал, но он тем не менее имел место быть и доносился с востока. Дайна говорила, что он похож на звук сыплющихся рисовых хлопьев, но Брайану он больше напоминал особый тип статических радиопомех, какие заполняют эфир в периоды высокой солнечной активности. В одном, впрочем, разногласий сДайной у него не было звук этот предвещал надвигающуюся беду.

Брайан почувствовал, как от этого звука волосы на затылке встают дыбом. Он посмотрел на остальных и увидел, что на лице каждого застыли страх и отвращение. Ник держался лучше всех, а девушка, Бетани, та самая, что никак не хотела спускаться по желобу, похоже, перепугалась до полусмерти. Но звук этот теперь слышали они все.

Плохой звук.

Зло грядет, говорил он. Спешите убраться отсюда.

Ник повернулся к капитану

Что будем делать, Брайан? Есть идеи?

Нет. Ни одной. Я знаю только одно больше ничего не слышно во всем городе.

До города он еще не дошел, поправил его Дон, но дойдет. Хотелось бы только знать, сколько на это потребуется времени.

Все замолчали, прислушиваясь к шипящему потрескиванию, накатывающему с востока. Я вроде бы знаю, что это за звук, думал Брайан. Не потрескивание заливаемых молоком хлопьев, не статические помехи, а что? Если б он не был таким слабым

Но Брайан не хотел знать, что это за звук. Внезапно он это понял со всей очевидностью. Не хотел знать, и все. Звук этот пробирал его до костей.

Мы должны убраться отсюда! выкрикнула Бетани.

Алберт обнял ее за талию, она обеими руками схватилась за его руку и повторила в истерике

Мы должны немедленно убраться отсюда!

Да, кивнул Боб Дженкинс. Она права. Этот звук я не знаю, что это, но он ужасен. Мы должны убираться отсюда.

Они все смотрели на Брайана, и он подумал Похоже, я снова капитан. Но ненадолго. Потому что они не понимают. Даже Дженкинс не понимает, со всей его дедукцией и индукцией, что никуда нам отсюда не убраться. И не важно, какое существо или машина является источником этого звука, потому что мы все равно будем здесь, когда этот источник доберется до аэропорта. Деваться нам некуда. Я знаю почему. Даже если до остальных это еще не дошло

И тут Брайан Энгл внезапно понял, какие чувства испытывает животное, попавшее в капкан и услышавшее шаги приближающегося охотника.




Глава 








Брайан пристально посмотрел на писателя

Вы говорите, что мы должны убираться отсюда?

Да. И чем быстрее, тем

И куда нам отправиться? ВАтлантикСити? МайамиБич? КлабМед?

Вы полагаете, капитан Энгл, что деваться нам некуда? Я думаю, надеюсь, что вы ошибаетесь. У меня есть идея.

Какая же?

Сначала ответьте мне на один вопрос. Вы сможете заправить самолет? При том, что аэропорт обесточен?

Думаю, да. Скажем так спомощью нескольких мужчин смогу. А что?

Тогда мы вновь поднимемся в воздух, ответил Боб. Капельки пота выступили у него на лбу. Этот звук это хрумканье идет с востока. Временна?я дыра в нескольких тысячах миль к западу. Если мы полетим тем же маршрутом это возможно?

Да, кивнул Брайан.

Вспомогательные энергетические установки он не выключал, следовательно, программа полета сохранилась в навигационном компьютере. Эта программа зафиксировала их маршрут в мельчайших подробностях, от момента взлета вЮжной Калифорнии до момента приземления в центральной части Мэна. Стоит только коснуться кнопки, чтобы компьютер просто реверсировал маршрут. Другая кнопка, уже в полете, включит автопилот, который поведет самолет по этому маршруту. А уж инерциальная навигационная система компании Теледайн не позволит самолету сбиться с курса.

Полетим, если надо, но для чего? спросил капитан.

Для того, чтобы проскочить через временну?ю дыру. Неужели вы не поняли? Она все еще там!

Ник впился взглядом вБоба, потом повернулся кБрайану.

В этом чтото есть, приятель. Нутром чую, есть.

А вот Алберту Косснеру пришла совсем уж дикая мысль если временна?я дыра на месте, а их самолет летел выверенным маршрутом на стандартной высоте, тогда, возможно, и другие самолеты проскочили в эту дыру в промежутке между семью минутами второго и утром хотя непонятно, утро сейчас или вечер. Может, и другие самолеты приземляются сейчас или уже приземлились на другие пустующие аэродромы Америки, другие команды и пассажиры ходят по залам аэровокзалов, не понимая, что к чему

Нет, тут же подумал он. На борту нашего лайнера чудом оказался пилот. Какова вероятность того, что такое может случиться дважды?

Ему вспомнились слова мистера Дженкинса о рекорде Теда Уильямса, и по телу пробежала дрожь.

Может, есть, а может, и нет, ответил Брайан. Впрочем, никакого значения это не имеет, потому что на нашем самолете нам отсюда не улететь.

Почему нет? спросил Руди Уэрвик. Если мы сможем заправить его, тогда

Помните спички? Которые не зажигались в ресторане?

Руди, недоумевая, воззрился на Брайана, а вот Боб Дженкинс сразу помрачнел. Прижал руку ко лбу, отступил на шаг. Буквально уменьшился в размерах.

При чем здесь спички? Дон смотрел на Брайана изпод кустистых бровей, во взгляде его читалось не столько недоумение, сколько подозрительность. Какое отношение имеют

Ник сразу сообразил, что к чему.

Разве вы не понимаете? мягко спросил он. До вас не доходит, приятель? Если аккумуляторы сели, если спички не зажигаются

значит, и топливо гореть не будет, закончил за него Брайан. Оно выдохлось, как и все остальное в этом мире. Капитан по очереди оглядел каждого. С тем же успехом я мог бы наполнить баки сиропом.




Никто из вас, милые дамы, не слышал о лангольерах? неожиданно спросил Крейг веселым таким, жизнерадостным тоном.

Лорел подпрыгнула и нервно посмотрела на остальных пассажиров, все еще стоявших у окон. Дайна сразу же повернулась кКрейгу, его желание поговорить ничуть не удивило ее.

Нет, ответила девочка. А кто они?

Не разговаривай с ним, Дайна, прошептала Лорел.

Я вас слышу, так же весело продолжил Крейг. Не только уДайны острый слух.

Лорел покраснела.

Я не собираюсь причинять девочке никакого вреда. Точно так же, как не причинил бы вреда той девушке. Я просто испугался. А вы?

Я тоже, резко ответила Лорел. Но от испуга я не захватываю в заложники девушек и не стреляю в юношей.

Потому что вы не опасались того, что на вас разом навалится целая толпа. И еще этот англичанин Крейг рассмеялся нормальным человеческим смехом. Если вы думаете, что я сумасшедший, то вам следовало бы понаблюдать за ним. Вот уж у кого мозги устроены совсем не так, как у обычных людей.

Лорел не знала, что и сказать. Она понимала, что Крейг Туми далек от истины, но, с другой стороны, то, что он говорил об англичанине, вполне соответствовало ее собственным наблюдениям. Глаза этого человека и этот пинок в ребра связанного мистера Туми Лорел передернуло.

Кто такие лангольеры, мистер Туми? спросила Дайна.

Я предпочитал думать, что это вымышленные существа, сказал Крейг попрежнему весело. Но теперь у меня зародились сомнения потому что я тоже слышу этот звук, юная дама. Да, слышу.

Звук? повторила Дайна. Этот звук издают лангольеры?

Лорел положила руку ей на плечо.

Я бы хотела, чтобы ты с ним не разговаривала, дорогая. Он меня нервирует.

Почему? Он же связан, не так ли?

Да, но

И мы всегда можем позвать остальных, не правда ли?

Ну, я думаю

Я хочу узнать, кто такие лангольеры.

С усилием Крейг повернул голову, чтобы посмотреть на них ИЛорел почувствовала обаяние и силу характера, которые позволяли Крейгу держаться на коне и не снижать скорости, заданной ему родителями. Она видела его обаяние и силу, хотя Крейг лежал на полу, со связанными за спиной руками, с запекшейся на лице кровью.

Мой отец говорил, что лангольеры  маленькие существа, которые живут в шкафах, прячутся в темных углах и под кроватями.

Как эльфы? полюбопытствовала Дайна.

Крейг рассмеялся и покачал головой.

Боюсь, они далеко не такие симпатичные, как эльфы. Он говорил, что они волосатые, зубастые и смножеством шустрых маленьких ножек. Таких шустрых, что они без труда догоняют плохих мальчиков и девочек, как бы быстро те ни неслись прочь.

Перестаньте, холодно бросила Лорел. Вы пугаете ребенка.

Нет, меня он не пугает, возразила Дайна. Я могу отличить выдумку от правды. Это забавно и интересно, ничего больше.

Но по выражению ее лица чувствовалось, что не просто интересно. Девочка впитывала каждое слово.

Интересно, не правда ли? самодовольно усмехнулся Крейг. А вот Лорел наверняка решила, что я тебя пугаю. Я выиграл сигару, Лорел? Если да, то предпочел бы Эль Продакто. Дешевок вроде Белых сов яне признаю. И он снова рассмеялся.

Лорел промолчала, поэтому Крейг вновь вернулся к лангольерам.

Мой отец говорил, что лангольеров тысячи. И никак не меньше, потому что миллионы плохих мальчиков и девочек носятся по миру. Так он всегда говорил. Мой отец не видел ни одного ребенка, который бежал. Они всегда носились. Я думаю, ему нравилось это слово, потому что оно подразумевало отсутствие цели, направления, указывало на непродуктивную трату энергии. А лангольеры они бегали. У них была цель. Собственно, само их существование определялось этой целью.

А что плохого делали эти дети? спросила Дайна. Почему стали такими плохими, что на них пришлось напускать лангольеров?

Знаешь, я рад, что ты задала этот вопрос. Когда мой отец говорил, что ктото плохой, Дайна, он имел в виду лень. Ленивый человек не мог быть частью ОБЩЕГО ЗАМЫСЛА. Ни в коем разе. В моем доме ты или участвовал вОБЩЕМ ЗАМЫСЛЕ, или УВИЛИВАЛ ОТ РАБОТЫ. Хуже этого просто ничего не могло быть. Убийство считалось мелким грехом в сравнении сУВИЛИВАНИЕМ ОТ РАБОТЫ. Если ты не часть ОБЩЕГО ЗАМЫСЛА, говорил он, лангольеры обязательно придут и разберутся с тобой. Какнибудь ночью ты будешь лежать в кровати, услышишь их приближение их похрустывающие, чавкающие шаги и даже если ты попытаешься унестись от них, они тебя догонят. Благодаря шустрым маленьким

Достаточно! оборвала его Лорел.

Их шаги мы и слышим. Глаза Крейга сияли. От этого никуда не уйдешь. Доносящийся сюда звук и есть

Замолчите, а не то я вас чемнибудь ударю!

Хорошо. Крейг перевернулся на спину, поморщился, лег на бок затылком к ним. Надоедает, когда тебя бьют, лежачего и связанного.

На этот раз Лорел покраснела до корней волос, прикусила губу и ничего не ответила. Ей хотелось плакать. Как можно держать в узде такого человека? Как? Сначала он вел себя как буйно помешанный, теперь казался совсем нормальным. А тем временем весь мир ОБЩИЙ ЗАМЫСЕЛ, по определению мистера Туми катился в тартарары.

Готова спорить, вы боялись вашего отца, не так ли, мистер Туми?

Крейг резко повернул голову, удивленно взглянул на Дайну. Снова улыбнулся, но уже другой улыбкой. В которой читались печаль и обида.

На этот раз ты выиграла сигару, мисс. Он меня ужасал.

Он умер?

Да.

Он УВИЛИВАЛ ОТ РАБОТЫ? Лангольеры добрались до него?

Крейг надолго задумался. Ему вроде бы говорили, что отец скончался на работе от инфаркта. Когда секретарь в десять утра позвонила в его кабинет, чтобы напомнить о совещании, и не получила ответа, она открыла дверь и увидела, что мистер Туми лежит на полу с выпученными глазами и пеной у рта. Мертвый.

Ктонибудь действительно говорил мне об этом? спросил себя Крейг Туми. О выпученных глазах, пене у рта? Могла сказать мать в приличном подпитии Или это мои собственные домыслы?

Мистер Туми! Добрались?

Да, после долгой паузы ответил Крейг. Я думаю, увиливал, и они добрались до отца.

Мистер Туми!

Что?

Я не такая, какой вы меня видите. Я не уродлива. И остальные тоже.

Он в изумлении уставился на девочку.

Как ты можешь знать, какими я вас вижу, маленькая слепая мисс?

Оказывается, могу.

Лорел повернулась к девочке, и внезапно ей стало не по себе Разумеется, Лорел ничего не увидела. Черные очки Дайны отсекали любопытные взгляды.




Остальные пассажиры стояли у окон, прислушиваясь к далекому потрескиванию, и молчали. Похоже, они уже сказали все, что могли.

Так что же нам теперь делать? первым не выдержал Дон.

Алберту показалось, что красная рубашка Гаффни уже не такая яркая, вроде бы полиняла.

Не знаю, ответил Брайан.

Его бесило собственное бессилие. Он посмотрел на самолет, свой самолет, и вкакой уже раз поразился чистоте линий, плавности обводов. Боинг? авиакомпании Дельта, застывший у посадочного рукава, в сравнении с ним напоминал неопрятную матрону. Он так тебе нравится, потому что ты больше на нем не полетишь, сказал себе Брайан. Он для тебя как для водителя  красавица на заднем сиденье лимузина. Она кажется тебе еще более прекрасной, поскольку ты знаешь, что она не твоя и никогда не будет твоей.

Сколько у нас осталось топлива, Брайан? неожиданно спросил Ник. Может, в этом мире двигатели работают на другом соотношении компонентов. Может, его осталось больше, чем ты предполагал.

Топлива уходит столько же, ответил Брайан. Когда мы приземлились, в баках осталось чуть меньше шестисот фунтов. Чтобы вернуться назад, нам нужно порядка пятидесяти тысяч фунтов.

Бетани достала пачку сигарет, предложила Бобу. Тот покачал головой. Она вынула коробку спичек, чиркнула. Спичка не зажглась.

Однако, вырвалось у девушки.

Алберт посмотрел на Бетани. Она чиркнула спичкой еще раз второй третий. С тем же результатом. В испуге она вскинула глаза на Алберта.

Дайка мне.

Но у него тоже не получилось.

Похоже, эта штука заразная, резонно заметил Руди Уэрвик.

Бетани разрыдалась, иБоб, не говоря ни слова, предложил ей носовой платок.

Одну минуту. Алберт вновь чиркнул спичкой.

На этот раз она зажглась но горела неохотно, елееле. Он поднес огонек к кончику сигареты Бетани, и внезапно перед его мысленным взором возник знак, мимо которого в последние три года он проезжал на велосипеде каждый день по дороге вПасаденскую среднюю школу ВНИМАНИЕ! ВПЕРЕДИ УЧАСТОК СДВУСТОРОННИМ ДВИЖЕНИЕМ.

Что бы это значило? подумал он.

Он не знал пока. Но не сомневался, что нечто очень нужное пробивалось из подсознания, пытаясь достучаться до него.

Алберт тряхнул рукой, спичка тут же погасла.

Бетани затянулась, скорчила гримаску

Солома, а не табак!

Выдохни дым мне в лицо, попросил Алберт.

Что?

Ты меня слышала. Выдохни дым мне в лицо.

Она подчинилась, Алберт втянул в себя дым. Запах явно изменился.

Действительно, эта штука, чем бы она ни была, заразная.

ВНИМАНИЕ! ВПЕРЕДИ УЧАСТОК СДВУСТОРОННИМ ДВИЖЕНИЕМ.

Я возвращаюсь в ресторан, объявил Ник выглядел он совсем подавленным. Наш друг хитер и коварен. Мне не хотелось бы надолго оставлять его с дамами.

Все последовали за ним. Прямотаки коровы, услышавшие летний гром, подумал Алберт.

Пошли, дернула его за рукав Бетани. Чего стоять? Она бросила в пепельницу недокуренную сигарету, носовым платком Боба вытерла глаза и взяла Алберта за руку.

Брайан, Ник, Боб, Дон Гаффни, Руди Уэрвик уже миновали половину зала ожидания, иАлберт вглядывался в обтянутую красной рубашкой спину мистера Гаффни, когда перед ним вновь возник тот же дорожный знак ВНИМАНИЕ! ВПЕРЕДИ УЧАСТОК СДВУСТОРОННИМ ДВИЖЕНИЕМ.

Стой! воскликнул он, ухватил Бетани за талию, притянул к себе и зарылся лицом в ложбинку над ключицей.

Ой! Да мы же совсем не знаем друг друга! воскликнула Бетани.

Затем захихикала и обняла Алберта за шею. Алберт, природная юношеская застенчивость которого исчезала только в грезах, не обратил на это ни малейшего внимания. Он еще раз шумно вдохнул через нос. Запахи ее волос, пота, духов еще оставались, но ослабели, очень ослабели.

Странный кавалер! Бетани все хихикала, но уже раскраснелась.

Алберт посмотрел на их  иувидел то, что несколько минут назад отметил Брайан невероятную белизну обшивки и чистоту линий. Он словно вибрировал энергией на сером, тусклом фоне окружающего мира.

И вот тут яркой вспышкой его осенило, прорвалосьтаки наружу. Главная мысль напоминала огненный шар, от него змеились протуберанцы  варианты ее практического использования. УАлберта перехватило дыхание.

Алберт? спросил Боб. Алберт, что слу

Капитан Энгл! закричал Алберт.

В ресторане Лорел вскочила на ноги. Дайна тут же вцепилась в нее своими ручонками. Крейг Туми вывернул шею, чтобы увидеть, что происходит в зале ожидания.

Капитан Энгл, подойдите сюда!




На летном поле у звука прибавилось громкости.

Брайану он напоминал статические радиопомехи. Нику Хопуэллу  шуршание сухой травы в тропиках под сильным ветром. Алберту, который летом работал вМакдоналдсе, жарящийся в масляной ванне картофель. Бобу Дженкинсу казалось, будто ктото мнет бумагу в дальней комнате.

Все четверо спустились по транспортеру, подлезли под листами резины и теперь стояли в зоне разгрузки багажных тележек, прислушиваясь к звукам, издаваемым неведомыми существами, которых Крейг Туми называл лангольерами.

Сильно они приблизились? спросил Брайан Ника.

Трудно сказать. Вроде бы приблизились, но окна и стены приглушают звук.

Пошли. Алберт нетерпеливо переминался с ноги на ногу. Как мы заберемся в самолет? По желобу?

В этом нет необходимости. Брайан указал на передвижной трап, который стоял у галереи .

Ты знаешь, что это очень смелое предположение, не так ли, Алберт? спросил Брайан по пути к трапу.

Да, но

Лучше смелое, чем никакого, закончил за него Ник.

Не волнуйтесь, вмешался писатель. Я буду разочарован не меньше вашего. Идея у юноши очень логичная хотя, Алберт, ты понимаешь, что, возможно, есть факторы, о которых мы еще ничего не знаем, не так ли?

Конечно!

Они подошли к трапу, Брайан дернул вверх педаль тормоза, освобождая колеса. Ник взялся за правый поручень, Брайан  за левый.

Надеюсь, он покатится, вырвалось уБрайана.

Покатится, уверенно ответил Боб Дженкинс. Самые простые химические и физические законы попрежнему действуют. Наши тела могут перерабатывать вдыхаемый воздух, двери открываются и закрываются

Не забудьте гравитацию, поддакнул Алберт. Земля все так же притягивает к себе.

Может, прекратим дискуссию и займемся делом? предложил Ник.

Трап легко стронулся с места. Ник иБрайан, не прилагая особых усилий, покатили его к, Алберт иБоб зашагали следом. Одно из колес ритмично поскрипывало. Поскрипывание сопровождалось постоянным похрустыванием, доносящимся с востока.

Посмотрите на него. Алберт указал на самолет. Только посмотрите. Неужели вы не видите, сколь разительно отличается он от всего остального?

Ответа не требовалось, все и промолчали. Конечно, они видели. ИБрайан, пусть и снеохотой, начал признавать, что парень, возможно, говорил дело.

Они поставили трап под углом к желобу, верхнюю ступеньку отделяла от люка пара футов.

Я залезу в самолет первым, сказал Брайан. После того как уберу желоб, ты, Ник, иАлберт установите трап как положено.

Да, капитан. Ник четко отдал честь, костяшки указательного и среднего пальцев чуть коснулись лба.

Атташе по делам молодежи, усмехнулся Брайан и легко взбежал по ступенькам.

Пара минут ушла у него на то, чтобы с помощью лебедки втянуть желоб в самолет. Потом он выглянул из люка и проследил за установкой трапа не хватало только, чтобы его неумелые помощники случайно повредили самолет.




Руди Уэрвик иДон Гаффни теперь приглядывали за Крейгом. Бетани, Дайна иЛорел стояли у окна в зале ожидания.

Что они делают? спросила Дайна.

Они убрали желоб и поставили на его место трап, ответила Лорел. Теперь поднимаются в самолет. И посмотрела на Бетани. Ты действительно не знаешь, что они задумали?

Бетани покачала головой.

Я знаю, что Туз, в смысле Алберт, чуть не сошел с ума. Мне бы хотелось думать, что его разобрала страсть ко мне, но я знаю, что дело не в этом. Она помолчала. Во всяком случае, пока. Он чтото сказал насчет самолета. И насчет того, что мои духи здесь быстро выдыхаются. Едва ли это понравилось бы Коко Шанель или как там ее звать. Еще он говорил о двустороннем движении. Этого я совсем не поняла. Нес какуюто белиберду.

Я знаю, что он имел в виду, подала голос Дайна.

Что же, дорогая?

Дайна только покачала головой.

Я лишь надеюсь, что они поторопятся. Потому что бедный мистер Туми прав. Лангольеры идут.

Дайна, их же выдумал его отец.

Может, когдато они и были выдумкой. Дайна повернулась незрячими глазами к окнам. Теперь уже нет.




Давай, Туз, подбодрил юношу Ник. Приступай.

У Алберта гулко билось сердце и дрожали руки, когда он выкладывал четыре экспериментальных объекта на полкустолик в первом классе, где давнымдавно и на другом побережье континента женщина, которую звали Мелани Тревор, держала пакеты апельсинового сока и две бутылки шампанского.

Брайан наблюдал, как на столе появились книжицакоробка спичек, бутылка Будвайзера, банка пепси и запечатанный в пластиковую упаковку сандвич с ореховым маслом из холодильного шкафа в ресторане.

Ладно. Алберт шумно выдохнул. Давайте посмотрим, что мы имеем.




Дон вышел из ресторана и направился к окнам.

Что происходит?

Мы не знаем, ответила Бетани.

Ей удалось зажечь еще одну спичку, и она вновь курила. Когда вынула сигарету изо рта, Дон заметил, что девушка оторвала фильтр.

Они вошли в самолет и все еще там. Больше нам ничего не известно.

Дон несколько секунд оглядывал летное поле.

Чтото изменилось. Не могу только понять, что именно.

Смеркается, ответила Дайна. Вот что изменилось. Голос ее звучал ровно, но лицо выражало одиночество и страх. Я чувствую, что смеркается.

Она права, согласилась Лорел. День длился всего два или три часа, но уже близится ночь.

Мне все кажется, что это сон, признался Дон. Самый жуткий кошмар, какой мне только снился, но я надеюсь скоро проснуться.

Лорел кивнула.

А как там мистер Туми?

Дон невесело рассмеялся.

Вы не поверите.

Не поверим чему? полюбопытствовала Бетани.

Он заснул.




Крейг Туми, разумеется, не спал. Люди, которые засыпают в критические моменты, вроде того типа, который должен был приглядывать за Иисусом Христом, пока тот молился вГефсиманском саду, определенно не являлись частью ОБЩЕГО ЗАМЫСЛА.

Он наблюдал за обоими мужчинами, прикрыв глаза, в надежде, что они уйдут и оставят его одного. Наконец один, в красной рубашке, ушел. Уэрвик, лысый, с большими вставными зубами, подошел кКрейгу, наклонился над ним. Крейг плотно закрыл глаза.

Эй, ты не спишь?

Крейг лежал не шевелясь, ровно дыша. Подумал, а не всхрапнуть ли ему, но решил, что без этого можно и обойтись.

Уэрвик легонько ткнул его в бок. Крейг не открыл глаза, не сбился с дыхания.

Лысый выпрямился, постоял над ним, направился к двери ресторана, где и остановился, глядя на женщин иДона Гаффни. Крейг чуть приоткрыл один глаз, убедился, что Уэрвик повернулся к нему спиной. А потом очень осторожно попытался выпутаться из узла, охватывающего его запястья. Веревка, свернутая из скатерти, уже дала слабину.

Он дергал руки взадвперед, пристально наблюдая за спиной Уэрвика, готовый застыть в тот самый момент, как только Уэрвик начнет поворачиваться. Крейг страстно желал, чтобы он не повернулся. Крейг хотел освободиться до того, как эти говнюки выйдут из самолета и вернутся в здание аэропорта. Особенно английский говнюк, который чуть не свернул ему нос и пнул в ребра, когда он лежал на полу. Английский говнюк и связал его как надо. Слава Богу, англичанину пришлось довольствоваться свернутой скатертью. Будь она из нейлона Тогда бы крепко не повезло, а так

Один из узлов ослаб, и теперь Крейг вращал руки из стороны в сторону. Он слышал, как приближаются лангольеры. И намеревался убраться отсюда до их прибытия. ВБостоне он будет в безопасности. В зале, полном банкиров, трудно будет носиться.

И горе тому мужчине, женщине или ребенку, кто попытается встать у него на пути.




Алберт поднял книжицу спичек, которую принес из ресторана.

Вещественная улика А, объявил он. Приступаем.

Он оторвал спичку и чиркнул ею. Дрожащие руки подвели, спичка прошла выше шершавой полоски и согнулась.

Дерьмо! вырвалось уАлберта.

Может, позволишь мне начал Боб.

Оставьте его в покое, остановил писателя Брайан. Это его идея.

Возьми себя в руки, Алберт, посоветовал Ник.

Алберт оторвал новую спичку, выдавил из себя улыбку. Чиркнул.

Спичка не зажглась. Чиркнул снова. Спичка не зажглась.

Я так и думал, вздохнул Брайан. Ничего

Запах серы, перебил его Ник. Я его почувствовал. Попробуй другую, Туз.

Но Алберт третий раз чиркнул той же спичкой и она вспыхнула. И не погасла, когда сгорела головка. Продолжала гореть, как обычная спичка.

Алберт поднял голову, его рот расползся в широкой улыбке.

Видите? Видите?

Он тряхнул рукой, загасил спичку, бросил на пол, оторвал новую. Эта вспыхнула с первого захода. Он поднес ее к оставшимся спичкам, как сделал Боб Дженкинс в ресторане. На этот раз они разом загорелись. ИАлберту пришлось задувать их, как свечи на торте в день рождения. Ему пришлось дунуть дважды.

Видите? радостно воскликнул он. Видите, что это значит? Двустороннее движение! Мы привезли с собой наше время! За бортом самолета  прошлое, к востоку от временно?й дыры оно повсюду Но здесь в самолете еще настоящее!

Ну не знаю. В голосе Брайана слышалось сомнение, но душа у него уже пела он чувствовал, что ничего невозможного больше нет, ему так хотелось обнять Алберта, похлопать парня по спине.

Браво, Алберт! воскликнул Ник. Теперь пиво! Попробуй пиво!

Алберт сшиб крышку с бутылки, пока Ник искал целый стакан среди посуды, вывалившейся с тележки для напитков.

Где дымок? спросил Брайан.

Дымок? удивился Боб.

Ну, не то чтобы дымок, скорее, пар, который выглядит как дым и собирается в горлышке.

Алберт понюхал, протянул бутылку Брайану.

Убедитесь сами.

Брайан принюхался и заулыбался.

Запах пива, хотя и без дымка.

Ник протянул стакан, иАлберт не без удовольствия отметил, что рука у англичанина тоже дрожит.

Наливай, торопил его англичанин. Ожидание действует мне на нервы.

Алберт налил, и улыбки поблекли.

Пиво выдохлось. Абсолютно выдохлось. Какая там пена? Пиво напоминало принесенную на анализ мочу.




Святый Боже, темнеет!

Стоящие у окна оглянулись на приближающегося к ним Руди Уэрвика.

Вроде бы вы должны приглядывать за психом, напомнил ему Дон, но Руди отмахнулся.

Он вырубился. Думаю, этот удар по голове подействовал сильнее, чем казалось на первый взгляд. Что тут происходит? Почему так быстро темнеет?

Мы не знаем, ответила Бетани. От нас ничего не зависит. Вы думаете, этот странный тип впал в кому?

Понятия не имею. А если и так, мы же не будем его беспокоить, не правда ли? Господи, какой жуткий звук! Словно стая термитов набросилась на дерево. Впервые Руди забыл о своем желудке.

Дайна посмотрела на Лорел

Думаю, нам лучше проверить, как там мистер Туми. Я за него тревожусь. Готова спорить, он очень напуган.

Если мистер без сознания, Дайна, едва ли мы сможем

Не думаю, что он без сознания, возразила Дайна. Он даже не спит.

Лорел задумчиво посмотрела на девочку и взяла ее за руку.

Хорошо. Пойдем посмотрим, как он там.




Узел, затянутый Ником Хопуэллом на правом запястье Крейга, наконецто растянулся, и он смог вытащить руку. Затем освободил и вторую. Вскочил. Боль прострелила голову, его качнуло. Перед глазами запрыгали черные точки, потом медленно исчезли. Он заметил, что в зале ожидания быстро сгущается тьма. Наступала ночь. Похрустывание лангольеров слышалось все отчетливее, то ли потому, что его слух был настроен на этот звук, то ли потому, что лангольеры действительно приближались.

Крейг увидел, как в дальнем конце зала ожидания два силуэта, высокий и низкий, отделились от остальных и направились к нему. Женщина с надменным голосом и маленькая слепая девочка с отвратительной, надутой физиономией. Он не мог допустить, чтобы они подняли тревогу. В его планы это не входило.

Крейг попятился от кровавого пятна на ковре, оставшегося в том месте, где лежала его голова, не спуская глаз с приближающихся фигур.

На прилавке, слева от кассового аппарата, стояли ящики с вилками, ложками, ножами. Но пластиковыми, а потому для него неподходящими. Крейг заглянул за кассовый аппарат, и не зря на полке лежал мясницкий нож. Крейг схватил его и спрятался за кассовым аппаратом. Особенно внимательно он следил за маленькой девочкой. Маленькая девочка много знала может, слишком много. А потому возникал вопрос что она будет делать с тем, что знала?

Очень интересный, животрепещущий вопрос.

Не так ли?




Ник переводил взгляд сАлберта на Боба.

Итак, со спичками получается, а спивом нет. Он вновь посмотрел на стакан с пивом. И что это должно

Со дна стакана сорвалась первая гроздь пузырьков. Они быстро поднимались, расширялись, взбили поверхность тонким слоем пены. УНика округлились глаза.

Вероятно, заговорил Боб, требуется какоето время, чтобы вещи перешли из прошлого в настоящее. Он взял стакан, отпил, чмокнул губами. Отличное пиво. Все смотрели на нарастающий слой пены. Могу ответственно заявить, что лучшего пива мне пить не приходилось.

Алберт добавил пива. На этот раз оно сразу дало обильную пену, которая вспухла над стаканом и выплеснулась из него. Брайан поднял стакан.

Ты уверен, что хочешь выпить пива? Ник улыбался во весь рот. Вроде бы у пилотов есть правило не прикасаться к спиртному перед полетом?

Это правило не действует, когда речь идет о полетах во времени. Можешь заглянуть в инструкцию. Капитан отпил пива, рассмеялся и посмотрел на Боба. Вы правы, это самое лучшее пиво, которое мне доводилось пить. Теперь попробуй пепси, Алберт.

Алберт вскрыл банку, и они услышали характерное шипение, непременный атрибут всех рекламных клипов, расхваливающих безалкогольные прохладительные напитки. Алберт поднял банку ко рту, а когда опускал ее, у него в глазах стояли слезы.

Господа, сегодня особенно хороша пепсикола, возвестил он голосом старшего официанта, и все дружно рассмеялись.




Дон Гаффни догнал Лорел иДайну у двери ресторана.

Я решил, что мне лучше И, замолчав на полуслове, огляделся. Черт. Где же он?

Я не начала Лорел, и тут же раздался голос Дайны

Тихо!

Ее голова медленно повернулась, словно антенна радиолокатора. На мгновение в ресторане повисла мертвая тишина во всяком случае, Лорел ничего не слышала.

Там. Дайна указала на кассовый аппарат. Он прячется там.

Откуда ты знаешь? нервно спросил Дон. Я ничего не слышу

Знаю, спокойно ответила девочка. Я слышу, как его ногти скребут по металлу. И яслышу удары его сердца. Оно бьется очень часто и очень сильно. Он испуган до смерти. Мне его так жалко. Внезапно она вырвала руку из ладони Лорел и шагнула вперед.

Дайна, нет! крикнула Лорел.

Девочка ее словно и не услышала. Шла к кассовому аппарату, выставив перед собой руки, чтобы не наткнуться на стол или стул. Тени, казалось, поглотили ее.

Мистер Туми? Пожалуйста, выходите. Мы не хотим причинять вам вреда. Пожалуйста, не бойтесь

Волна крика поднялась изза кассового аппарата. Громкого и пронзительного. Вроде бы это было одно короткое слово, но произнесенное голосом безумца.

Тыыыыыы

Крейг выскочил изза укрытия, со сверкающими глазами, с ножом в руке, внезапно осознав, что девочка  одна из них, что она прячется за черными очками, что она не просто лангольер, а главный лангольер, что именно она созывает остальных, созывает мертвыми, слепыми глазами.

Тыыыыыы

С криком он бросился на девочку. Дон Гаффни отшвырнул Лорел в сторону и рванулся вперед. Быстро, но недостаточно быстро. В охватившем его безумии Крейг Туми мог посостязаться в скорости с любым лангольером. Он мчался прямо на Дайну.

Девочка не сделала попытки уклониться. Дайна протягивала к нему руки, чтобы обнять и успокоить.

ыыыыы

Все в порядке, мистер Туми. Не бой

И в этот момент Крейг всадил в нее нож и выбежал в зал ожидания, попрежнему заходясь в крике.

Дайна на мгновение застыла. Ее руки нащупали деревянную рукоятку ножа, торчащую из платья, изучая, прошлись по ней. А потом она медленно, грациозно осела на пол, став еще одной тенью в сгущающейся темноте.




Глава 








Алберт, Брайан, Боб иНик пустили по кругу сандвич с ореховым маслом. Каждый откусил по два раза и от сандвича остались одни воспоминания. Алберт подумал, что такой восхитительной еды не готовила даже его мама. Желудок уже требовал добавки.

Я думаю, нашему лысому другу мистеру Уэрвику эта часть эксперимента понравилась бы больше всего. Ник посмотрел на Алберта. Ты гений, Туз. Ты это знаешь, не так ли? Истинный гений.

Алберт раскраснелся от счастья.

Это уж перебор. Я лишь воспользовался дедуктивным методом, о существовании которого напомнил мистер Дженкинс. Если два потока, двигающиеся в противоположных направлениях, встречаются, они смешиваются и образуют водоворот. Я увидел, что произошло со спичками Бетани, и решил, что в самолете может случиться обратное. Да еще яркокрасная рубашка мистера Гаффни. Она начала терять цвет, тускнеть прямо на глазах. Вот я ирешил если чтото теряет первоначальные качества вне самолета, может, в самолете эти качества начнут восстанавливаться. Вот

Прости, что перебиваю, вмешался Боб Дженкинс, но я думаю, что процесс восстановления нам надо начинать как можно скорее. Эти звуки! Но еще больше тревожит другое. Самолет  не замкнутая система. Боюсь, пройдет не так уж много времени, прежде чем он начнет терять свою свою

Свою временну?ю принадлежность?

Да. Хорошо сказано. Топливо, которое мы зальем в баки сейчас, может, и будет гореть но через несколько часов возможно, и нет.

Неприятная мысль посетила Брайана аесли топливо перестанет гореть, когда они пролетят только половину пути, на высоте  тысяч футов? Он открыл рот, чтобы сказать об этом и закрыл, не произнеся ни слова. К чему говорить об этом, если чтото изменить они бессильны?

С чего начнем, Брайан? поделовому спросил Ник.

Брайан мысленно прокрутил все этапы заправки. Учитывая, что его помощники играли в самолетики только в детстве, проблемы, конечно, будут. Но неразрешимых он не видел.

Начнем с того, что я запущу двигатели и подгоню самолет кБоингу?. Потом выключу правый двигатель борта, но оставлю в работе левый. Нам повезло. Этот  оснащен заправочным клапаном на крыле и системой вспомогательных силовых установок, которые

Пронзительный крик перекрыл мерное похрустывание. Затем ктото стремительно взбежал по трапу. Ник мгновенно занял боевую стойку. Но в проеме появилось бледное, перекошенное от ужаса лицо Бетани, иНик опустил руки.

Пойдемте! выкрикнула Бетани. Вы должны пойти со мной! И тут же подалась назад, на трап.

Алберт иБрайан решили, что сейчас она свалится с крутых ступеней и сломает себе шею. Но Ник прыгнул вперед, схватил ее и втащил в самолет. Бетани, похоже, даже не поняла, что была на волосок от смерти. Ее темные глаза переполнял ужас.

Пожалуйста, пойдемте! Он зарезал ее! Я думаю, она умирает!

Ник положил руки на плечи, наклонился к ней, словно хотел поцеловать.

Кто кого зарезал? Кто умирает?

Я она мистер Тттуми

Бетани, скажи чашка.

Она изумленно вытаращилась на него. Да иБрайан смотрел на Ника как на безумца.

Скажи чашка. Немедленно.

Чччашка.

Чашка и блюдце. Повтори, Бетани.

Чашка и блюдце.

Молодец. Тебе лучше?

Она кивнула.

Да.

Хорошо. Если будешь терять контроль над собой, немедленно скажи слово чашка, и ты сразу придешь в норму. Итак, кого зарезали?

Слепую девочку. Дайну.

Дерьмо собачье! Понятно, Бетани. Только этого Ник увидел, как Брайан, а вслед за ним иАлберт направляются к трапу. Нет! бросил он. Оставайтесь здесь!

Брайан служил во Вьетнаме и хорошо знал, как звучит приказ, требующий безусловного выполнения. Он замер как вкопанный, иАлберт, не такой дисциплинированный, ткнулся ему в спину. Я это знал, подумал Брайан. Я знал, что он возьмет командование на себя. Вопрос был лишь  когда и при каких обстоятельствах.

Ты знаешь, как это случилось и где сейчас наш нехороший попутчик? спросил Ник Бетани.

Этот парень этот парень в красной рубашке

Понятно. Можешь не продолжать. Глаза Ника горели гневом. Эти болваны оставили его одного. Готов поспорить на мою пенсию. Что ж, больше этого не повторится. Это была последняя выходка нашего мистера Туми.

Он вновь повернулся к девушке. Бетани поникла головой и дышала часточасто. Волосы упали на лицо.

Она жива, Бетани? мягко спросил Ник.

Я я я

Чашка, Бетани.

Чашка! выкрикнула Бетани и подняла на него красные от слез глаза. Я не знаю. Она была жива, когда я вы понимаете, побежала к вам. Сейчас она, возможно, и умерла. Он ударил ее ножом в грудь. Господи, ну почему среди нас оказался псих? Разве без него мало проблем?

И никто из вас, кому поручалось следить за ним, не имеет ни малейшего понятия, куда он убежал после нападения на Дайну, так?

Бетани закрыла лицо руками и разрыдалась.

Не ругайте ее. Алберт обнял Бетани за талию, она положила голову ему на плечо и зарыдала еще сильнее.

Ник мягко отодвинул их в сторону.

Если кого и надо ругать, Туз, так это меня. Мне следовало остаться с ними.

Ник повернулся кБрайану.

Я возвращаюсь в здание аэровокзала. Ты  нет. Мистер Дженкинс абсолютно прав наше время на исходе. Включи двигатели, но пока не трогай самолет с места. Если девочка еще жива, нам потребуется трап, чтобы поднять ее на борт. Боб, останьтесь у трапа. Туми в самолет допускать нельзя. Алберт, пойдешь со мной.

А потом он сказал то, от чего кровь застыла в жилах и уБрайана, и уАлберта, и уБоба, и уБетани

Я надеюсь, что она умерла, да простит меня Бог. Ее смерть сэкономит нам время.




Но Дайна не умерла. Даже не потеряла сознания.

Лорел сняла с нее очки, чтобы вытирать пот со лба, и глаза Дайны, темнокарие, широко раскрытые, ничего не видящие, смотрели в зеленоватосиние глаза Лорел. За ее спиной плечом к плечу стояли Дон иРуди, с тревогой глядя на девочку.

Мне очень жаль, в пятый раз повторил Руди. Я действительно думал, что он отключился. Отключился напрочь.

Лорел его словно не замечала.

Как ты, Дайна? ласково спросила она.

Лорел не хотела смотреть на рукоятку ножа, торчащую из платья, но взгляд то и дело возвращался к ней. Крови практически не было, во всяком случае, пока. Только платье чуть потемнело в том месте, где нож вошел в тело.

Больно, чуть слышно ответила Дайна. Трудно дышать. И жарко.

Все будет хорошо.

Рукоятка ножа так и притягивала взгляд Лорел. Она не могла понять, почему лезвие не пробило насквозь маленькое тельце Дайны, почему девочка до сих пор жива.

отсюда, вымолвила Дайна, скривилась, тоненькая струйка крови потекла из уголка рта, зазмеилась по щеке.

Не надо говорить, дорогая. Лорел смахнула мокрые от пота кудряшки со лба Дайны.

Мы должны выбраться отсюда, настаивала Дайна тихим, едва слышным шепотом. И не надо винить мистера Туми. Он напуган, ничего больше. Ими.

Дон злобно огляделся.

Если я найду этого мерзавца, я его так напугаю Его руки сжались в кулаки, на одном из пальцев блеснул тяжелый перстень. Этот ублюдок пожалеет о том, что родился на свет Божий.

Ник влетел в ресторан в сопровождении Алберта. Протиснулся мимо Руди Уэрвика и опустился на колени рядом сДайной. Его взгляд лишь на секунду задержался на рукоятке ножа.

Привет, крошка. Голос звучал весело, но глаза потемнели. Я вижу, тебе устроили вентиляцию легких. Не волнуйся, скоро снова будешь здоровой и веселой.

Дайна чуть улыбнулась.

Правда? прошептала она.

Кровь вновь побежала у нее изо рта, а зубы покраснели. Лорел увидела это, и кгорлу подкатила тошнота.

Конечно. Я хочу повернуть твою голову набок. Пожалуйста, не дергайся.

Хорошо.

Ник осторожно поворачивал голову Дайны, пока ее щека не коснулась ковра.

Больно?

Да, прошептала Дайна. Жарко. Трудно дышать.

В голосе появились хрипы. Кровь уже текла не переставая, пачкая ковер в десяти футах от того места, где подсыхала кровь Крейга Туми.

Тебе хочется кашлять, Дайна?

Да нет не знаю.

Старайся не кашлять. Если появится такое желание, не замечай его. И больше не говори, хорошо?

Не причиняйте вреда мистеру Туми. Чувствовалось, что Дайне это было очень важно.

Не волнуйся, детка, его никто и пальцем не тронет. Можешь мне поверить.

не могу вам доверять

Ник наклонился, поцеловал ее в щеку, прошептал на ухо

Можешь, ты же знаешь, я заслуживаю доверия. А теперь лежи тихо, а мы позаботимся об остальном.

Он взглянул на Лорел

Вы не пытались вытащить нож?

Я нет. В горле у нее стоял большой горячий комок, Лорел шумно сглотнула, отправить его вниз не удалось. А следовало?

Нет, иначе шансов у нее уже не было бы. Вы умеете оказывать первую помощь?

Нет.

Ладно, буду говорить вам, что надо делать но сначала я должен узнать не падаете ли вы в обморок от вида крови? Только говорите правду.

Кровь я видела только один раз, ответила Лорел. Когда мы играли в прятки с сестрой, она ударилась о дверной косяк и выбила себе два передних зуба. Тогда я вобморок не упала.

Хорошо. Значит, не упадете и теперь. Мистер Уэрвик, принесите мне из бара полдюжины скатертей. Ник улыбнулся девочке. Еще минута или две, и тебе станет гораздо лучше, Дайна. Молодой доктор Хопуэлл знает, как помочь дамам, особенно если они такие юные и красивые.

У Лорел возникло неожиданное абсурдное желание протянуть руку и коснуться волос Ника.

Что это с тобой? одернула она себя. Маленькая девочка умирает, а тебе вдруг захотелось знать, какие на ощупь у него волосы! Прекрати! Откуда в тебе такая дурь?

Но с другой стороны Разве не дурью объясняется решение лететь через весь континент на встречу с человеком, адрес которого я нашла в журнале? думала Лорел. А чем еще можно объяснить намерение переспать с ним, если он окажется достаточно симпатичным и если у него изо рта не будет идти плохой запах! Хватит, Лорел! Хватит!

Да, вдруг произнес в ее голове другой голос. Ты абсолютно права, это безумие, для таких мыслей время самое неподходящее но всетаки интересно, каков молодой доктор Хопуэлл в постели? Нежный или

Лорел задрожала и подумала, уж не с этого ли начинается истерический припадок.

Они все ближе, прошептала Дайна. Вам надо

Она закашлялась, большой красный пузырь вырос на губах, распался мельчайшими капельками, окропившими ей щеки. Дон Гаффни чтото пробормотал и отвернулся.

торопиться, закончила фразу девочка.

Радостная улыбка Ника ни на йоту не изменилась.

Я знаю, ответил он.




Крейг пулей проскочил зал ожидания, слетел вниз по эскалатору, в голове у него бушевала паника, на какието мгновения она даже заглушала похрустывание лангольеров. Никто не заметил, куда он убежал. В вестибюле первого этажа он огляделся, бросился к входным дверям и врезался в одну из них. Он забыл обо всем, в том числе и об отключенном электричестве. Фотоэлемент не работал, соответственно дверь и не открылась при его приближении.

Его отбросило назад, он упал на пол, тяжело дыша, словно вытащенная на берег рыба. Крейг полежал, пытаясь прийти в себя, остановил взгляд на своей правой руке. В сумраке она казалась лишь бледным пятном, но Крейг различал на ней темные капли кровь маленькой девочки.

Только это не маленькая девочка, напомнил он себе, совсем не девочка. Она просто выглядела как маленькая девочка. А на самом деле она главный лангольер, и без нее остальные не смогут не смогут Не смогут что? Найти меня?

Но теперь он вновь слышал их голодную поступь, сводящее с ума похрустывание свостока на него словно накатывалась армия гигантских прожорливых насекомых.

Все смешалось у него в голове.

Крейг увидел маленькую дверь, ведущую наружу, поднялся, двинулся к ней. Остановился. Шоссе, несомненно, вело вБангор. А зачем ему Бангор? Бангор определенно не вписывался вОБЩИЙ ЗАМЫСЕЛ. Он должен добраться до Бостона. Если он попадет туда, все образуется. И что сие должно означать? Его отец наверняка нашел бы ответ. А значит, от сына требовалось одно ПРЕКРАТИТЬ НОСИТЬСЯ ИДЕЙСТВОВАТЬ ОСМЫСЛЕННО.

Его разум схватился за эту идею, как жертва кораблекрушения хватается за все, что оказывается под рукой, все, что держится на воде, пусть даже это будет дверь от сортира. Если он сможет добраться до Бостона, обо всем, что произошло здесь, можно будет можно будет

Забыть, пробормотал Крейг.

От этого слова луч рационального пробил мрак в его мозгу, и голос скорее всего голос отца прокричал подтверждение ДА!

Но как ему это сделать? До Бостона пешком не дойти, а на борт самолета, единственного, который мог долететь до Бостона, они его не пустят. После того, что он сделал с их маленькой слепой любимицей.

Но они же ничего не знают, прошептал Крейг. Они же не знают, какую я оказал им услугу, они не знают, кто она на самом деле. Его глаза, огромные, влажные от слез, блеснули в темноте.

Спрячься, шепнул голос отца, спрячься в самолете.

Точно, поддакнула мать. Спрячься. Это выход, КрейгиВейги. Опять же, если спрячешься, тебе не понадобится билет, не так ли?

Крейг посмотрел в сторону багажного транспортера. Да, по нему можно попасть на летное поле. А вдруг они выставили у самолета охрану? Пилот до этого бы не додумался попав в кабину, он забыл бы обо всем, кроме своих приборов, но вот англичанин скорее всего об охране не забыл.

И что же теперь делать?

Если вБангор идти бесполезно и на летное поле выходить смысла нет, что же ему делать и куда идти?

Крейг повернулся к эскалатору. Они скоро бросятся за ним в погоню, наверняка с англичанином во главе, а он стоит у всех на виду, словно стриптизерша, которая только что бросила зрителям свои трусики и пояс.

Я должен спрятаться, решил он, хотя бы на время.

Крейг услышал, как на летном поле взревели двигатели, но нисколько не обеспокоился всамолетах он коечто понимал, поэтому знал, что без дозаправки Энглу никуда не улететь. Так что пока можно не волноваться изза того, что его оставят здесь.

Он медленно поворачивался, вглядываясь в сгущающуюся темноту, и увидел табличку на двери между пунктом проката автомобилей компании Авис истойкой Бангорского туристического агентства. На табличке он прочитал СЛУЖБЫ АЭРОПОРТА.

Означать это могло что угодно.

Крейг поспешил к двери и, тревожно оглядываясь, попытался ее открыть. Дверь открылась, стоило только чуть надавить на нее плечом. Крейг в последний раз оглянулся, никого не увидел, переступил порог и закрыл дверь за собой.

Полная, абсолютная тьма окутала его, он ослеп. Как маленькая девочка, которую он ударил ножом. Крейг не возражал. Темноты он не боялся, наоборот, радовался ей. Если только ты не с женщиной, в темноте можно ничего не делать. В темноте эффективность твоих действий уже не являлась основным критерием.

Более того. В закрытой комнате похрустывание лангольеров слышалось не столь отчетливо.

Крейг медленно двинулся вперед, выставив перед собой руки, не отрывая ног от пола. Три осторожных шага, и бедром он во чтото уперся. Кажется, в край стола. Крейг опустил руки. Да. Стол. Руки прошлись по поверхности, находя предметы, знакомые каждому американскому белому воротничку стопка бумаги, проволочная корзинка для входящих и исходящих документов, баночка со скрепками, письменный прибор. Он обошел стол, опять же бедром наткнулся на кресло. Втиснулся между креслом и столом, сел. Настроение сразу улучшилось. Крейг почувствовал себя самим собой, к нему вернулись спокойствие и хладнокровие. Выдвинул верхний ящик, сунул в него руку в поисках оружия хотя бы чегонибудь острого. Усилия его не пропали даром он сразу же нашел нож для вскрытия писем.

Посидел, прислушиваясь к биению сердца и приглушенному реву авиадвигателей, затем его руки нашли стопку бумаги. Крейг взял верхний листок, поднес к себе, но не увидел его белизны такая стояла тьма.

Все правильно, КрейгиВейги, вновь гдето в его мозгу прозвучал голос матери. Посиди в темноте. Посиди, пока не придет время действовать. Когда оно придет

Я тебе скажу, мрачно добавил отец.

Хорошо, согласился Крейг. Пальцы переместились к правому торцу листка. Оторвали аккуратную длинную полоску.

Рииип.

Разум его наполнился покоем, как бассейн  прохладной, отливающей синим водой. Он выронил невидимую полоску на невидимый стол, принялся за следующую. Все получалось как нельзя лучше. Просто отлично. Он даже начал напевать себе под нос

Назови меня утренним ангелом, крошшка

Рииип.

Прикоснись к моей щеке, прежде чем покинешь меня
крошшка

Спокойный, умиротворенный, Крейг сидел и ждал, пока отец скажет ему, что делать дальше, точно так же, как не раз бывало в далеком детстве.




Слушай внимательно, Алберт, говорил Ник. Мы должны переправить ее в самолет, а для этого нам понадобятся носилки. На борту их нет, но в здании аэропорта должны быть. Где?

Мистер Хопуэлл, капитан Энгл наверняка знает это лучше

Но капитана Энгла здесь нет, нетерпеливо бросил Ник. Так что нам придется управляться самим.

Алберт нахмурился и вспомнил табличку на двери, которую видел на первом этаже.

Службы аэропорта? спросил он. Может, там?

Скорее всего. Где ты это видел?

Этажом ниже. Рядом с пунктом проката автомобилей.

Хорошо, кивнул Ник. Теперь распределяем обязанности. Ты и мистер Гаффни разыскиваете носилки. Мистер Гаффни, я рекомендую вам осмотреть гриль за стойкой. Думаю, вы найдете там острые ножи. Я уверен, что наш нехороший приятель обзавелся своим именно там. Один возьмите для себя, один  для Алберта.

Дон молча направился к стойке. Руди Уэрвик вернулся из бара Красный барон сохапкой клетчатых краснобелых скатертей.

Я очень сожалею начал он, но Ник тут же оборвал его.

Смотрел он на Алберта, его лицо белым пятном выделялось над скрывшимся в тени телом Дайны. Сумерки практически перешли в ночь.

Возможно, вы не столкнетесь с мистером Туми. Я полагаю, он убежал отсюда в панике, безоружный. А сейчас или прячется в какомнибудь чулане, или покинул здание аэропорта. Если вы его увидите, настоятельно рекомендую не приближаться к нему, если только он сам не нападет на вас. Ник повернулся кДону, который возвращался с двумя острыми тесаками. Прошу четко отличать главное от второстепенного. Перед вами не ставится задача захватить мистера Туми, чтобы потом воздать ему по справедливости. Вы посланы за носилками и должны принести их как можно скорее. Потому что нам надо выметаться отсюда. И побыстрее.

Дон предложил Алберту нож, но юноша покачал головой, посмотрел на Руди Уэрвика и спросил

Могу я взять одну из скатертей?

Дон вытаращился на Алберта как на безумца.

Скатерть? Зачем она тебе?

Сейчас покажу.

Алберт стоял на коленях рядом сДайной. Теперь поднялся, направился к стойке. Пошуровал за прилавком, нашел то, что искал старенький тостер на два кусочка хлеба. Поднял его, выдернул штепсель из розетки, обернул провод вокруг корпуса, вернулся к остальным. Взял скатерть, расстелил ее на полу, положил тостер на угол. Затем дважды завернул тостер в скатерть, словно рождественский подарок. Два угла завязал в узлы, закрепив тостер внутри, взялся за оставшийся свободный угол и встал, вооруженный палицей на гибкой ручке.

Ребенком я часто играл вИндиану Джонса, объяснил Алберт. Я сделал себе вот такое оружие и говорил всем, что это мой кнут. Однажды я чуть не сломал руку моему брату Дэвиду. Взял старое одеяло и завернул в него гирю. Глупо, конечно. Я понятия не имел, что удар может получиться таким сильным. Мне тогда крепко досталось от отца. Выглядит эта штука смешной, но тому, кто окажется у нее на пути, не поздоровится. Это я гарантирую.

Ник с сомнением взглянул на эту палицу, но ничего не сказал. Если Алберт будет чувствовать себя спокойнее с тостером, завязанным в скатерть, почему нет?

Хорошо. А теперь найдите носилки и принесите сюда. Если их не окажется за дверью с надписью СЛУЖБЫ АЭРОПОРТА, поищите гденибудь еще. Если не найдете в течение пятнадцати минут нет, десяти, возвращайтесь, и мы перенесем ее на руках.

На руках нельзя! воскликнула Лорел. Если внутреннее кровотечение

Ник вперился в нее взглядом.

Внутреннее кровотечение уже есть. А вот выделить на поиски носилок больше десяти минут я не могу.

Лорел открыла было рот, чтобы возразить, но ее остановил хриплый шепот Дайны

Он прав.

Дон засунул нож за пояс и сказал Алберту

Пошли, сынок.

Они пересекли зал ожидания, спустились на первый этаж по застывшему эскалатору. Алберт обмотал кулак свободным концом скатерти.




Теперь Ник сосредоточил внимание на лежащей на полу девочке.

Как ты себя чувствуешь, Дайна?

Мне больно, выдохнула она.

Да, конечно, больно. И то, что я сейчас сделаю, причинит более сильную боль, но лишь на несколько секунд. Нож сидит у тебя в легком, и его обязательно надо вынуть. Ты это понимаешь?

Да. Темные невидящие глаза смотрели на Ника. Я боюсь.

Я тоже, Дайна. Я тоже боюсь. Но это надо сделать. Ты готова?

Да.

Молодец. Ник поцеловал ее в щечку. Хорошая, смелая девочка. Все произойдет быстро, обещаю. Я хочу, чтобы ты расслабилась, Дайна, и постаралась не кашлять. Ты меня поняла? Это очень важно. Постарайся не кашлять.

Я постараюсь.

Сначала тебе покажется, что ты не можешь дышать. Ты даже почувствуешь, что воздух выходит из тебя, как из спущенной шины. Это неприятное ощущение, дорогая, и, возможно, ты захочешь дернуться или закричать. Этого делать нельзя. И кашлять нельзя.

Ответа Дайны никто не расслышал.

Ник шумно глотнул, вытер со лба пот, повернулся кЛорел.

Сложите две скатерти в квадратные прокладки. Как можно более толстые. Встаньте рядом со мной на колени. Чем ближе, тем лучше. Уэрвик, снимите пояс.

Ник посмотрел на Лорел. Она потупилась под его взглядом.

Я собираюсь взяться за рукоятку и вытащить нож. Если он не зацепится за ребра, а судя по его положению, этого не произойдет, нож выйдет легко. Я сразу подамся назад, освобождая вам место. Одну из прокладок вы быстро положите ей на грудь и прижмете со всей силой. Не волнуйтесь о том, что причините ей боль или что она не сможет дышать. УДайны перфорация легкого, а скорее всего даже две. Вот о чем надо тревожиться. Вы меня поняли?

Да.

После этого я сразу подниму девочку. Вы попрежнему должны прижимать прокладку к ее груди. Мистер Уэрвик подсунет вторую прокладку ей под спину, если мы увидим кровь на спине. Потом мы затянем обе прокладки ремнем мистера Уэрвика. Он взглянул на Руди. Как только я попрошу, подайте ремень, приятель. Не заставляйте меня просить дважды.

Не заставлю.

Вам хватит света, чтобы все это увидеть, Ник? спросила Лорел.

Думаю, что да, ответил Ник. Надеюсь на это. Он вновь посмотрел на Дайну. Ты готова?

Дайна чтото пробормотала.

Хорошо. Он глубоко вдохнул, медленно выдохнул. Да поможет мне Бог.

Обеими руками взялся за рукоятку, совсем как бейсболист берется за биту. Потянул. Дайна вскрикнула. Кровь брызнула у нее изо рта и окатила лицо Лорел, склонившейся над девочкой. Лорел отпрянула.

Нет! рявкнул Ник, не оглядываясь. Только посмей лишиться чувств! Только посмей!

Лорел вновь подалась вперед, дрожа всем телом. Лезвие вышло из груди. Раздался свистящий звук, словно рана засасывала воздух.

Давай! выдохнул Ник. Дави! Как можно сильнее!

Лорел увидела хлынувшую из раны кровь и тут же накрыла ее прокладкой. Ткань мгновенно нагрелась и набухла у нее в руках.

Сильнее! рявкнул Ник. Дави сильнее! Зажимай рану! Зажимай!

Я не могу! выкрикнула Лорел. Я сломаю ей ребра, если

К черту ребра! Мы должны зажать рану!

Лорел подалась вперед, перенеся весь вес на руки. Даже через толстую прокладку она чувствовала, как кровь сочится из раны.

Англичанин отбросил нож, склонился над Дайной. Увидел, что глаза закрыты, оттянул веки.

Наконецто она лишилась чувств. Точно сказать не могу, глаза у нее странные, но, помоему, лишилась. Он отбросил со лба упавшие волосы, взглянул на Лорел. Вы все делали как надо. Так и продолжайте, хорошо? Я ее поднимаю. Давите с прежней силой.

Столько крови, простонала Лорел. Она выживет?

Не знаю. Главное, не ослабляйте давление. Готовы, мистер Уэрвик?

Господи, полагаю, что да, прохрипел Руди Уэрвик.

Отлично. Поехали. Ник подсунул ладонь под правую лопатку Дайны, поморщился. Все хуже, чем я думал. Гораздо хуже. Кровь так и хлещет.

И начал медленно поднимать Дайну. Девочка застонала, изо рта у нее вновь хлынула кровь. И тут Лорел услышала, как из раны в спине барабанит по ковру кровь. Внезапно мир закачался у нее перед глазами.

Давите сильнее! крикнул Ник. Придите же в себя!

Лорел была уже почти в обмороке.

И лишь осознание того, что подумает о ней Ник, если она таки упадет в обморок, подвигло ее на крайнюю меру. Лорел высунула язык между зубов, как ребенок, который хочет когото подразнить, и ссилой прикусила его. Острая боль и солоноватый вкус собственной крови вернули ее к жизни. Опасность обморока миновала.

А снизу донесся крик боли и изумления. За ним последовал хриплый вопль. И вновь громкий, пронзительный крик.

Руди иЛорел одновременно повернули головы.

Мальчишка! выдохнул Руди. Мальчишка иГаффни! Они

Они всетаки нашли мистера Туми. Лицо Ника закаменело, на шее вздулись вены. Нам остается лишь надеяться

Снизу донесся глухой удар, затем ужасный вопль. Еще удары.

что они контролируют ситуацию. Сейчас мы им ничем не можем помочь. Если мы бросим то, что делаем, эта маленькая девочка наверняка умрет.

Но вроде бы кричал мальчишка!

Мы бессильны помочь. Подсуньте под нее прокладку, Уэрвик. Быстро, а не то я дам вам хорошего пинка.




Дон первым спустился по эскалатору, на мгновение остановился, достал из кармана блестящий прямоугольный предмет.

Моя зажигалка Зиппо. Как думаешь, сработает?

Не знаю, ответил Алберт. Может пока лучше не пробовать. Воспользуемся ею только при необходимости. Очень хочется, чтобы зажглась. Иначе мы ничего не увидим.

А где эти службы аэропорта?

Алберт указал на дверь, за которой несколько минут назад скрылся Крейг Туми.

Ты думаешь, дверь не заперта?

Есть только один способ это выяснить, ответил Алберт.

Дон направился к указанной двери с зажигалкой в правой руке. Алберт последовал за ним.




Крейг услышал их шаги, несомненно, слуг лангольеров. Они его не пугали. Он разобрался с той тварью, что прикидывалась маленькой девочкой, разберется и сдругими. Он схватил нож для вскрытия писем, встал, выскользнул изза стола.

Ты думаешь, дверь не заперта?

Есть только один способ это выяснить.

Сейчас вы выясните и коечто еще, подумал Крейг. Он уже добрался до стены, нащупал рукой дверные петли и встал за открывающейся внутрь дверью. В комнате было темно, как в заднице слона. Крейг поднял нож для вскрытия писем на уровень плеча.

Ручка не поворачивается. Дон был в растерянности.

Крейг облегченно вздохнул но его ждало разочарование.

Попробуйте ее толкнуть. Это был голос юного умника.

Дверь начала открываться.




Дон переступил порог. Большим пальцем отбросил крышку зажигалки, поднял ее, крутанул колесико. Фитиль занялся с первой искры. В свете маленького факела они увидели, что помещение используется и как контора, и как кладовая. В одном углу были свалены какието вещи, в другом стоял ксерокс. Вдоль стен тянулись полки, на которых лежали стопки различных бланков.

Дон шагнул вперед, еще выше поднял зажигалку, указал на правую стену

Эй, парень! Туз! Смотри!

На стене красовался плакат, изображающий мужчину в деловом костюме, нетвердой походкой выходящего из бара и посматривающего на часы. Надпись на плакате гласила РАБОТА  ПРОКЛЯТИЕ ПЬЮЩЕГО ЧЕЛОВЕКА. Рядом с плакатом к стене крепился большой пластиковый ящик с красным крестом на дверце. Под ящиком лежали складные носилки.

Но Алберт смотрел не на плакат, не на аптечку, не на носилки. Он не мог оторвать глаз от стола, занимающего середину комнаты.

На столе лежал ворох разорванной бумаги.

Берегитесь! крикнул Алберт. Берегитесь, он гдето з

Крейг Туми выступил изза двери. И первым нанес удар.




Пояс, скомандовал Ник.

Руди не шевельнулся, не ответил. Он смотрел на дверь ресторана. Снизу не доносилось ни звука. Лишь снаружи накатывало похрустывание да рев работающих авиационных двигателей.

Ник пнул его в лодыжку и приказал

Пояс! Живо!

Руди неуклюже опустился на колени рядом сНиком, который одной рукой держал Дайну на весу, а другой прижимал к ее спине вторую прокладку.

Подсуньте пояс под прокладку. Ник тяжело дышал, по лицу градом катился пот. Быстро! Я же не могу держать ее до скончания века!

Руди подсунул пояс. Ник опустил Дайну, приподнял левое плечо девочки, подсунул пояс и под него, затянул потуже, отдал конец Лорел.

Держите крепче. С пряжкой ничего не получится. Девочка слишком маленькая, такой дырки наверняка нет.

Вы идете вниз? спросила Лорел.

Да. Помоему, это и так ясно.

Будьте осторожны. Пожалуйста, будьте осторожны.

Он неожиданно улыбнулся, белые зубы ярко сверкнули в сгустившемся сумраке но ее это не испугало. Даже наоборот.

Естественно. Только этим и спасаюсь. Он положил руку на плечо Лорел, сжал пальцы по телу Лорел пробежала дрожь. Вы вели себя достойно, Лорел. Спасибо вам.

И уже начал поворачиваться, чтобы уйти, когда маленькая ручонка схватила его за отворот синих джинсов. Ник увидел, что слепые глаза Дайны вновь открыты.

Не начала она и тут же зашлась в кашле, капельки крови брызнули из носа.

Дайна, тебе нельзя

Не убивайте его! Даже в темноте Лорел видела, какими невероятными усилиями даются девочке эти слова.

Ник задумчиво смотрел на девочку.

Этот мерзавец ударил тебя ножом. Почему ты стараешься защитить его?

Дайне удалось произнести еще несколько слов. Пусть и негромко, но отчетливо. Они все их услышали

Все что я знаю он нам понадобится. И глаза девочки вновь закрылись.




Крейг глубоко вонзил нож для вскрытия писем в шею Дона Гаффни. Дон закричал и выронил зажигалку. Она упала на пол, продолжая гореть. Алберт закричал от страха, аДона качнуло к столу.

Крейг выхватил нож и нанес второй удар. Дон издал отчаянный вопль и повалился на стол руками вперед, сметая с него стопку бумаг, письменный прибор, проволочную корзинку для входящих и исходящих документов.

А Крейг уже обернулся кАлберту, сжимая в руке рукоятку ножа для вскрытия писем, с которого на пол капала кровь.

Чтоб ты сдох! Мне надо вБостон, и ты не сможешь меня остановить. Никто не сможет меня остановить!

Зажигалка погасла, и комната погрузилась в темноту.

Алберт отступил на шаг, и тут же волна теплого воздуха окатила ему лицо Крейг нанес удар, и нож прошел через ту точку, где мгновением раньше была грудь Алберта. Юноша выставил назад свободную руку, боясь оказаться в углу, когда Крейг вновь взмахнет ножом в слабом свете Зиппо Алберту показалось, что нож настоящий. Для его оружия требовалось свободное пространство. Но пальцы нащупали лишь пустоту, и он попятился в открытую дверь. Собранность и хладнокровие кудато подевались, он не чувствовал себя самым быстрым стрелкомевреем по любую сторону Миссисипи. Туз превратился в неуклюжего подростка. Более того, испуганного подростка, который выбрал детскую игрушку вместо настоящего оружия, так как не верил, что ему придется бороться за свою жизнь, не верил, несмотря на то что собственными глазами видел, как обошелся этот лунатик с маленькой слепой девочкой. Алберт чувствовал запах собственного пота. Чувствовал даже в этом мертвом воздухе. И пот его пах страхом.

Крейг проскользнул в дверной проем вслед за ним. С поднятой рукой, сжимающей нож для вскрытия писем.

Я вижу тебя, сынок, промурлыкал он. Я как кошка вижу тебя.

И двинулся на Алберта. Тот пятился, одновременно раскачивая тостер взадвперед и напоминая себе, что может нанести только один удар, прежде чем Туми вонзит нож ему в шею или грудь.

А если тостер вылетит из этой чертовой скатерти до того, как ударит лунатика, я покойник, подумал Алберт.




Крейг приближался, раскачиваясь из стороны в сторону, словно змея, поднимающаяся из корзины. Улыбка играла на его губах, отчего на щеках появились ямочки.

Все правильно, звучал в голове голос отца. Если ты прикончишь их одного за другим, то сможешь добраться до Бостона. ТНПЗ, Крейг, помнишь? ТНПЗ. Труд не пропадает зря.

Совершенно верно, КрейгиВейги, добавила мать. Ты можешь это сделать и должен сделать.

Извини, с улыбкой пробормотал Крейг, обращаясь к побледневшему как мел юноше. Очень сожалею, действительно сожалею, но я должен это сделать. Если бы ты взглянул на все с моей колокольни, ты бы понял.

И он стал приближаться кАлберту, подняв нож для вскрытия писем на уровень глаз.




Алберт быстро оглянулся, увидел, что пятится к стойке Юнайтед эйрлайнс. Еще шаг, другой, и он при замахе заденет тостером стойку. Значит, отступать больше нельзя. Он начал все быстрее раскачивать тостер, крепко сжав потными пальцами намотанную вокруг ладони скатерть.

Крейг уловил какоето движение в темноте, но не мог понять, что там болтается. Впрочем, особого значения это не имело. Не было у него времени обращать внимание на всякую ерунду. Он весь подобрался и бросился на Алберта.

Я ЛЕЧУ ВБОСТОН! проорал он. ЯЛЕЧУ В

Глаза Алберта уже привыкли к темноте, и он заметил рывок Крейга. Поэтому его рука пошла не вперед, а назад, описав полную дугу. Тостер взлетел вверх, а сам Алберт отступил влево. Головка палицы со свистом прорезала воздух и, миновав высшую точку, пошла вниз, в полном соответствии с законами движения, до предела натянув рукоятьскатерть. Помог иКрейг, которого рывок вывел прямо под нисходящую дугу траектории. Тостер опустился на лоб и переносицу Крейга. Хрустнули кости.

Крейг завопил от боли, выронил нож для вскрытия писем и поднял руки к лицу. Кровь хлынула между пальцев, как вода из сорванного гидранта. Алберт пришел в ужас от содеянного, но не мог заставить себя остановиться раненого Туми он боялся больше, чем здорового. Поэтому вновь взмахнул тостером. На этот раз удар пришелся Крейгу в грудь. С диким воплем тот повалился на спину.

В голове Алберта Туза Косснера осталась одна мысль, заглушившая слова, образы, эмоции Я должен сделать так, чтобы он перестал двигаться, иначе он вскочит и убьет меня. Я должен сделать так, чтобы он перестал двигаться, иначе он вскочит и убьет меня.

По крайней мере Туми выронил оружие. Алберт наступил на него ногой и вновь взмахнул тостером. Когда последний пошел вниз, Алберт согнулся в поклоне, словно вышколенный дворецкий, встречающий члена королевской семьи. Головка палицы врезалась в раззявленный рот Крейга. ИАлберту показалось, будто ктото бьет стекла, завернутые в носовой платок. Господи! подумал юноша. Это же его зубы.

Крейг извивался на полу, взмахивал руками. Алберта переполнял ужас. Своей живучестью Крейг напоминал ему какоето мерзкое и неуничтожимое насекомое.

Он ухватился за ботинок Алберта. С криком отвращения Алберт отдернул ногу с ножа для вскрытия писем, иКрейг тут же попытался его схватить. Между его глаз зияла рана. Алберта он не видел совсем перед глазами сверкали ослепительные звезды. В голове гудело.

Крейг уже никому не мог причинить вреда, но Алберт этого не знал. В панике он вновь обрушил тостер на голову Крейга. Внутри тостера загремело отвалились нагревательные элементы.

А Крейг перестал шевелиться.

Алберт стоял над ним, жадно ловя ртом воздух. Завернутый в скатерть тостер тянул его руку к земле. Потом он отошел на два шага, согнулся пополам, и его стошнило.




Брайан перекрестился, прежде чем снять черный пластиковый кожух с монитора бортового навигационного компьютера Боинга?, опасаясь, что увидит погасший экран. Пристально всмотрелся в него и облегченно выдохнул.



ПОСЛЕДНЯЯ ПРОГРАММА ЗАВЕРШЕНА,


высветил экран зеленоватосиними буквами. И ниже



НОВАЯ ПРОГРАММА? 


Брайан напечатал , потом



РЕВЕРС АП  ЛАКСЛОГАН


Экран на мгновение потемнел, и на нем высветилось



ВКЛЮЧИТЬ ОТКЛОНЕНИЕ

В РЕВЕРСПРОГРАММУ АП ? 


Брайан напечатал .



ПРОГРАММИРУЮ РЕВЕРС,


сообщил ему экран, а меньше чем через пять секунд добавил



ПРОГРАММИРОВАНИЕ ЗАВЕРШЕНО


Капитан Энгл?

Брайан обернулся. В дверном проеме кабины пилотов стояла Бетани. Бледная, уставшая.

Я сейчас занят, Бетани.

Почему они не возвращаются?

Не могу знать.

Я спросила Боба мистера Дженкинса, не видит ли он какогонибудь движения в здании аэропорта, и он ответил, что не видит. Может, они все мертвы?

Я уверен, что нет. Может, спустишься к нему и постоишь у трапа? Думаю, с мистером Дженкинсом тебе будет спокойнее, а уменя еще есть работа.

По крайней мере я думаю, что есть, добавил он про себя.

Конечно, спущусь. Одной так страшно. Бетани попыталась улыбнуться. Но тогда вы останетесь в одиночестве.

Обо мне не беспокойся. И можешь не сомневаться, они скоро вернутся.

Девушка ушла, аБрайан повернулся к монитору и напечатал



ЕСТЬ ЛИ КАКИЕЛИБО ПРОБЛЕМЫС ЭТОЙ ПРОГРАММОЙ?


Нажал клавишу .



НИКАКИХ ПРОБЛЕМ. БЛАГОДАРИМ ВАС ЗА ТО, ЧТО ВЫ РЕШИЛИ ЛЕТЕТЬ РЕЙСОМ АМЕРИКАНСКОЙ ГОРДОСТИ.





Боб услышал шаги по трапу, быстро повернулся. По ступеням медленно и осторожно спускалась Бетани, но он все равно чуть не подпрыгнул от неожиданности. Доносящийся с востока звук заметно усилился.

То есть его источник приблизился.

Привет, Бетани. Не угостишь сигаретой?

Она предложила ему пачку, взяла одну сама. Оторвала спичку от экспериментальной книжицы Алберта. Спичка легко зажглась с первой попытки.

От них никаких сведений?

Смотря что подразумевать под сведениями, уклончиво ответил Боб. Вроде бы я слышал крики перед тем, как ты спустилась вниз.

На самом деле он слышал не крики, а жуткие вопли, возможно, вызванные дикой болью, но счел возможным опустить подробности. Девушка и так испугана, и потом, Боб видел, что она прониклась кАлберту нежными чувствами.

Я надеюсь, что сДайной все будет в порядке, вздохнула Бетани, но уверенности у меня нет. Рана тяжелая.

Ты видела капитана?

Он, можно сказать, меня выгнал. Как мне показалось, он программирует компьютер.

Боб Дженкинс кивнул

Я на это надеюсь.

Разговор завял. Оба смотрели на восток. К похрустыванию добавился новый звук. Более резкий, пронзительный. Механический звук. Боб подумал об автоматической коробке передач, в которую забыли долить масло.

Звук приближается, не так ли?

Боб неохотно кивнул. Затянулся, и красный огонек на мгновение вырвал из темноты его усталые, испуганные глаза.

Что же это такое, мистер Дженкинс?

Он покачал головой

Девочка моя, я очень надеюсь, что этого мы никогда не узнаем.




Спускаясь по эскалатору, Ник заметил когото, согнувшегося чуть ли не пополам, у стены с незвонящими телефонами. Определить, Алберт это или Крейг Туми, не представлялось возможным. Англичанин сунул руку в правый карман джинсов, достал пару четвертаков. Сжал правую руку в кулак и вставил четвертаки между пальцами, соорудив некое подобие кастета. И двинулся вниз.

Фигура у телефонов выпрямилась при приближении Ника.

Не наступите на блевотину, пробормотал Алберт.

Ник вернул четвертаки в карман. От блевотины поднимался острый, резкий запах. На него накладывался не менее сильный запах страха, исходивший от юноши. Эти запахи Ник знал как по Фолклендам, так и по Северной Ирландии. Он обнял выпрямившегося Алберта за плечи

Где они, Туз? Гаффни иТуми, где они?

Мистер Туми там. Он указал на неподвижное тело, распростертое на полу. Мистер Гаффни за дверью с табличкой Службы аэропорта. Я думаю, они мертвы. Мистер Туми прятался в той комнате. Когда мы зашли, он притаился за дверью. И убил мистера Гаффни, потому что тот вошел первым. Если бы первым вошел я, он бы убил меня.

Алберт шумно сглотнул слюну.

Потом я убил мистера Туми. Пришлось убить. Он бросился на меня, понимаете? Гдето раздобыл нож и бросился на меня.

Говорил он тоном, который ктото мог бы назвать безразличным, но Ник прекрасно понимал, в чем дело. И на лице Алберта он увидел совсем не безразличие, а шок.

Ты сможешь совладать с нервами, Туз? мягко спросил Ник.

Не знаю. Я нининикогда ниникого не убивал, и Алберт всхлипнул.

Понятное дело. Ужасно, конечно, но можно пережить. Я знаю. И ты должен это пережить, Туз. Понятия не имею, когда мы сможем уснуть, но для психотерапии времени сейчас точно нет. Звук все громче.

Он оставил Алберта, направился к распростертому на полу телу, склонился над ним. Крейг Туми лежал на боку, одна рука прикрывала лицо. Ник перекатил его на спину и присвистнул. ВТуми еще теплилась жизнь, слышалось его тяжелое, с присвистом дыхание, но Ник мог поставить последний фунт со своего банковского счета, что жить Туми осталось совсем недолго. Носа как не бывало, вместо рта зияла кровавая каверна с остатками зубов. Посреди лба красовалась приличных размеров вмятина, свидетельствующая о том, что Алберт несколько изменил конфигурацию черепа Туми.

И все это он сделал тостером? прошептал Ник. Иисус иМария, Том, Дик иГарри! И выпрямился. Туз, он не умер.

Неужели? спросил Алберт, не сходя с места.

Послушай сам. Он без сознания, но дышит. Хотя скоро и перестанет, отметил Ник про себя. Давай проверим, как там мистер Гаффни. Может, ему тоже повезло. А что ты можешь сказать насчет носилок?

А? переспросил Алберт, словно Ник обратился к нему на иностранном языке.

Насчет носилок, терпеливо повторил Ник, когда они двинулись к комнате, отданной службам аэропорта.

Мы их нашли.

Правда? Потрясающе!

Алберт зашел в комнату первым.

Одну минуту. Он присел, пошарил руками по полу, быстро нашел зажигалку Дона. Еще теплую на ощупь. Встал. Мистер Гаффни, думаю, на столе или около него.

Алберт поднял зажигалку, несколько раз крутанул колесико. С пятой попытки фитиль занялся и горел три или четыре секунды. Этого было достаточно. Дон Гаффни лежал рядом со столом, на спине, с открытыми глазами, на лице его застыло изумление. Ему совсем не повезло.

Как получилось, что Туми не зарезал и тебя? спросил Ник.

Я знал, что он здесь. Еще до того, как он напал на мистера Гаффни.

Голос Алберта еще подрагивал, но он уже чувствовал себя увереннее особенно после того как увидел, что сталось с бедным мистером Гаффни.

Ты его услышал?

Нет, я увидел на столе горку бумажных полосок.

И хорошо, что увидел. Ник положил руку на плечо Алберта. Ты заслуживаешь того, чтобы жить, дружище. Ты заработал это право. Понимаешь?

Стараюсь понять.

Постарайся, старичок. Тогда тебе гораздо реже будут сниться кошмары. Можешь мне поверить, уж ято знаю, что говорю.

Алберт кивнул.

Держи хвост пистолетом, Туз. Как бы то ни было, держи хвост пистолетом, и все окончится как надо.

Мистер Хопуэлл!

Да.

Вас не затруднит больше не называть меня так? Я УАлберта перехватило дыхание, он откашлялся. Не нравится мне больше это прозвище.




Тридцать секунд спустя они вышли из темной пещеры, именуемой Службами аэропорта. Ник нес носилки. У телефоновавтоматов он передал носилки Алберту, который молча их взял. Скатерть лежала на полу в пяти футах от Туми, который все еще дышал.

Времени в обрез, время истекало, но Ник не мог не посмотреть на орудие убийства. Должен был посмотреть.

Он вывернул скатерть, достал тостер. Один из нагревательных элементов застрял в щели, второй выпал на пол. Диск таймера и рычажок, которым опускали ломтики хлеба, отвалились. Один угол тостера прогнулся. На левой стороне появилась глубокая вмятина.

Эта часть поцеловалась снюхалкой мистера Туми, подумал Ник. Потрясающе! Он тряханул тостер, прислушиваясь к звяканью отлетевших деталей.

Тостер. В голосе Ника сквозило восхищение. У меня есть друзья, Алберт, настоящие профессионалы, которые этому не поверят. Мне самому едва верится. Это же надо тостер!

Алберт отвернулся.

Выбросьте его. Он осип. Не могу на него смотреть.

Ник отбросил тостер, хлопнул юношу по плечу

Тащи носилки наверх. Я тебя догоню.

А что вы собираетесь делать?

Хочу посмотреть, нет ли в той комнате еще чего полезного.

Алберт всмотрелся вНика, но в темноте не мог разглядеть выражения его лица.

Я вам не верю.

Не хочешь, не верь. Голос Ника звучал до странного мягко. Иди, Туз я хочу сказать, Алберт. Я тебя догоню. И не оглядывайся.

Алберт еще мгновение сверлил его взглядом, а потом начал подниматься по эскалатору с опущенной головой. Он ни разу не оглянулся.




Ник подождал, пока юноша растворится в темноте. Потом вернулся кКрейгу Туми, присел на корточки. Туми еще не пришел в себя, но дыхание его стало более регулярным. Ник даже предположил, что одна или две недели квалифицированного лечения в больнице могли бы поставить Туми на ноги. Во всяком случае, он уже доказал, что голова у него необычайно крепкая.

Жаль, что мозги в ней оказались такими мягкими, подумал Ник. Он потянулся кТуми, намереваясь одной рукой закрыть рот, а другой  нос. Минутаполторы, и они больше не будут нервничать изза Туми. Другие могли бы прийти в ужас, расценив это деяние как хладнокровное убийство, но Ник видел в этом гарантии безопасности, ничего больше. Один раз они поверили, что Туми без сознания, и мистер Гаффни заплатил за это своей жизнью, аДайна оказалась на грани смерти. Какой смысл вновь наступать на те же грабли?

И вот еще о чем думал Ник Если оставить Туми в живых, какая ему будет уготована судьба? Одиночество в мертвом мире? Возможность дышать стерильным воздухом под недвижимыми облаками? Шанс встретиться с тем, что надвигалось с востока А что могло надвигаться с таким звуком? Возможно, армия гигантских муравьев?

Нет, зачем ему такая судьба? Тем более что смерть будет безболезненной.

Такой легкой смерти этот мерзавец и не заслужил, пробурчал Ник, но руки его застыли над лицом Туми.

Ему вспомнилась маленькая девочка, уставившаяся на него темными незрячими глазами.

Не убивайте его!

Не просьба  скорее приказ. Она исчерпала свои последние резервы, чтобы отдать ему этот приказ.

Все, что я знаю он нам понадобится.

ПОЧЕМУ СЛЕПОЙ РЕБЕНОК ТАК ЗАЩИЩАЕТ ЕГО?

Ник еще немного посидел, вглядываясь в изуродованное лицо Крейга Туми. И тут его позвал Руди Уэрвик

Мистер Хопуэлл! Ник! Вы идете?

Уже бегу! обернувшись, крикнул он.

Вновь потянулся кТуми и вновь остановился на полпути, вспомнив глаза девочки.

Он нам понадобится.

Ник встал, так и не прикоснувшись кКрейгу Туми.

Бегу, повторил он и взлетел по эскалатору.




Глава 








Бетани отбросила ставшую безвкусной сигарету и уже поднималась по трапу, когда Боб Дженкинс закричал

Кажется, они выходят!

Бетани повернулась и скатилась вниз. Несколько теней появились у багажного транспортера. Боб иБетани побежали им навстречу.

Дайна лежала на носилках. По транспортеру Руди иНик тащили их, не поднимаясь с колен. Бетани услышала тяжелое дыхание лысого мужчины.

Давайте я вам помогу, обратилась она, когда они сняли носилки с транспортера, иРуди с готовностью уступил ей свое место.

Только старайся не трясти ее, предупредил Ник. Алберт, подстраховывай Бетани. Поможешь, когда мы будем поднимать носилки по трапу. Сильно наклонять их нельзя.

Как она? спросила Бетани Алберта.

Плоха. Без сознания, но еще жива. Это все, что я могу сказать.

А где Гаффни иТуми? спросил Боб. Ему пришлось возвысить голос похрустывание набирало силу.

Гаффни мертв, Туми скорее всего тоже, ответил Ник. Сейчас для объяснений нет времени. Он остановился у трапа. Поднимайте ваш край.

По трапу они поднимались медленно и осторожно. Ник  спиной вперед, как можно ниже опустив свой край. Алберт иБетани подняли ручки на уровень головы и поднимались по узкому трапу, то и дело соприкасаясь бедрами. Боб, Руди иЛорел следовали за ними. После возвращения Алберта иНика Лорел лишь раз открыла рот спросила, умер ли Туми. Когда Ник ответил, что нет, она пристально посмотрела на него, а потом облегченно выдохнула.

Ник поднялся на верхнюю площадку трапа, и Брайан помог занести носилки в самолет.

Я хочу положить ее в салоне первого класса, повернулся к нему Ник. Так, чтобы голова была выше ног. Можно?

Конечно. Закрепим носилки ремнями безопасности. Заносите в салон.

Хорошо, кивнул Ник, взглянул на Алберта иБетани. Поехали. Вы просто молодцы.

При свете кровяные пятна на щеках и подбородке Дайны ярко выделялись на фоне желтоватобледной кожи. Глаза девочка не открывала. Под ремнем Ник всетаки продавил в нем новую дырку, далеко от остальных прокладки стали темнокрасными от пропитавшей их крови. Брайан слышал ее булькающее дыхание.

Она совсем плоха, да? прошептал он.

Задето легкое, а не сердце, но она потеряла столько крови да, дело плохо.

Не доживет до нашего возвращения?

Откуда мне знать? Неожиданно англичанин сорвался на крик Я солдат, а не гребаный костоправ!

Остальные замерли, уставившись на него. Лорел почувствовала, как у нее по спине пробежал холодок.

Извините, пробормотал Ник. Путешествия во времени действуют на нервы, не так ли? Прошу меня извинить.

Извиняться не за что. Лорел коснулась его руки. Мы все едва держимся.

Ник улыбнулся

Вы прелесть, Лорел, в этом нет никаких сомнений. Давайте устроим ее, а потом посмотрим, что надо сделать для того, чтобы убраться отсюда к чертовой матери.




Пять минут спустя носилки сДайной привязали к двум креслам салона первого класса под небольшим углом голова выше ног. Все пассажиры столпились вокруг Брайана на пятачке служебной зоны салона.

Нам надо заправить самолет, начал Брайан. Сейчас я запущу второй двигатель и подгоню наш боинг к, который стоит у посадочного рукава. Он указал на самолет авиакомпании Дельта, серой тенью маячивший в темноте. Поскольку у нашего самолета крыло расположено выше, я смогу положить правое крыло на левое . Пока я буду этим заниматься, четверо мужчин должны подкатить заправочную тележку, она находится у второго посадочного рукава. Я ее заметил до того, как стемнело.

Может, разбудить Спящую Красавицу, чтобы он помог? спросил Боб.

Брайан на мгновение задумался, покачал головой.

Чего нам сейчас не хватает, так это еще одного испуганного, ничего не понимающего пассажира, да еще с жуткого похмелья. Опять же, его помощь нам ни к чему. Двое мужчин без труда перекатят тележку куда надо. Я видел, как это делается. Главное  поставить ручку коробки передач в нейтральное положение. Тележку надо подвезти под крылья. Это понятно?

Все кивнули. Брайан оглядел всех, отметил, что Руди иБетани совсем выдохлись, когда тащили носилки.

Ник, Боб иАлберт. Будете толкать тележку. Лорел сядет за руль. Вопрос решен?

Они кивнули.

Тогда за дело. Бетани! Мистер Уэрвик! Спускайтесь вниз со всеми. Откатите трап от самолета, а когда я поставлю его рядом с, подкатите его к крыльям. Не к люку, а ккрыльям. Понятно?

Они кивнули. Брайан увидел, что впервые после посадки здесь глаза у всех чистые и ясные. Естественно, подумал он. Теперь у них есть дело. Как и уменя, слава Богу.




Когда они подходили к заправочной тележке, притулившейся у посадочного рукава, Лорел с изумлением поняла, что видит ее.

Господи! воскликнула она. Уже рассвет. Сколько же длилась ночь?

По моим часам, меньше сорока минут, ответил Боб, но у меня такое ощущение, что доверять им нельзя. И вообще время здесь, похоже, ничего не значит.

А что будет с мистером Туми? спросила Лорел.

Они подошли к тележке. Точнее, к маленькому автомобильчику с баком вместо багажника, открытой кабиной и двумя черными свернутыми шлангами по бокам. Ник взял Лорел за талию, развернул девушку к себе. На мгновение она подумала, что Ник хочет ее поцеловать, почувствовала, как учащенно забилось сердце.

Я не знаю, что с ним будет. Могу сказать лишь одно врешающий момент я поступил так, как просила Дайна. Оставил его на полу. Без сознания, но живого. Ясно?

Нет. Голос ее чуть дрожал. Но я думаю, вы поступили правильно.

Ник улыбнулся, кивнул, его пальцы сжали талию Лорел.

Вы пообедаете со мной после возвращения вЛосАнджелес?

Да, без запинки ответила она. Буду с нетерпением ждать этого торжественного момента.

Ник снова кивнул.

Я тоже. Но мы останемся без обеда, если не заправим самолет. Он посмотрел на открытую кабину. Вы сможете найти нейтральную передачу?

Лорел с опаской взглянула на торчащую в полу ручку переключения скоростей.

В моей машине автоматическая коробка.

Я найду. Алберт прыгнул за руль, склонился над ручкой, вглядываясь в диаграмму на набалдашнике.

За их спинами взревел второй двигатель, потом оба прибавили в мощности. Ревели они очень громко, но Лорел не имела ничего против. Потому что они заглушали другой звук, накатывающий с востока, сводящий с ума. И ее так и подмывало вновь взглянуть на Ника. Неужели он и впрямь пригласил ее на обед? Она не могла в это поверить.

Алберт выжал сцепление, поставил ручку в нужное положение, подергал ее взадвперед, вправовлево.

Готово. Садитесь, Лорел. Вам остается только рулить.

Хорошо.

Она нервно оглянулась на трех мужчин, пристроившихся к тележке сзади и уперевшихся руками в бак. Ник занял место посередине.

Готовы? спросил он.

Алберт иБоб кивнули.

Отлично. Толкаем.

Боб уже собрался вложить в толчок всю силу, моля Бога, чтобы у него вновь не заболела спина последние десять лет его мучил радикулит, но тележка с удивительной легкостью сдвинулась с места. Лорел, вцепившись в большущий руль, направляла движение. Описав полукруг на сером бетоне, желтая тележка покатила к, занимавшему позицию справа от самолета авиакомпании Дельта.

Как же разительно отличаются самолеты, отметил Боб.

Точно, согласился Ник. Ты был прав, Алберт. Мы, возможно, ушли из настоящего, но какимто чудом этот самолет все еще остается его частью.

И мы тоже, добавил Алберт. Во всяком случае, пока.

Двигатели  смолкли, лишь мерно гудели вспомогательные силовые установки, все четыре. Но они не могли перекрыть звук, доносящийся с востока. Он прибавил не только в мощности, усложнился, размножился. Вся эта какофония казалась теперь на удивление знакомой.

Прямотаки стадо жующих коров, подумала Лорел, дрожа всем телом. Вот на что это похоже. Словно записали звуки, издаваемые жующими коровами, и многократно их усилили.

Паника, которую Лорел уже была не в состоянии контролировать, захлестнула ее рассудок.

Может, мы сможем с этим бороться, если увидим, что нам противостоит? предположил Боб, когда тележка вновь сдвинулась с места.

Алберт взглянул на писателя и выдохнул

Это вряд ли.




Брайан выглянул из люка, подал знак Бетани иРуди, чтобы те подкатили к нему трап. Перешел на верхнюю площадку и указал на крылья двух самолетов, зависшие одно над другим. Пока они везли его, Брайан прислушивался к приближающемуся звуку и неожиданно вспомнил фильм, который видел давнымдавно. В этом фильме Чарлтону Хестону принадлежала большая плантация вЮжной Америке. На плантацию напали муравьи, полчища муравьев, сжиравших все на своем пути траву, деревья, дома, коров, людей. Как же назывался этот фильм? Название на ум не приходило. Вспоминались лишь ухищрения, к которым прибегал Чарлтон, чтобы остановить муравьев или хотя бы замедлить их продвижение. В конце концов ему удалось победить? Это Брайан тоже забыл, потому что воспоминание о фильме перекрыло другое воспоминание  красная надпись из недавно приснившегося кошмара



ТОЛЬКО ДЛЯ ПАДАЮЩИХ ЗВЕЗД


Стойте! крикнул он Бетани иРуди.

Они остановили трап. Брайан осторожно спускался вниз, пока его голова не оказалась на одном уровне с нижней поверхностью . Как в, так и в заправка производилась через один клапан, расположенный на левом крыле. Так что сейчас Брайан смотрел на небольшой квадратный люк с красными надписями ДОСТУП КТОПЛИВНОМУ БАКУ иПЕРЕД ЗАПРАВКОЙ ПРОВЕРИТЬ ОТСЕЧНОЙ КЛАПАН. А какойто шутник присобачил к люку желтую наклейку с улыбающейся рожицей.

Алберт, Боб иНик поставили заправочную тележку под крылом и теперь, задрав головы, смотрели на Брайана, ожидая дальнейших указаний. Их лица серыми пятнами выделялись в окружающем сумраке. Брайан наклонился вниз.

Там два шланга, по одному с каждого бока! крикнул он Нику. Мне нужен короткий!

Ник раскрутил шланг, протянул конец Брайану. Держа шланг и цепляясь за поручень одной рукой, Брайан подлез под крыло и открыл люк. Внутри увидел вилочную часть соединения с торчащим стальным штырем. Хотел подобраться к нему поближе, поскользнулся и чуть не упал.

Подожди, дружище. Ник поднялся по трапу. Помощь идет. Он остановился тремя ступеньками ниже и ухватил Брайана за пояс. Только я попрошу тебя об одном одолжении, хорошо?

Каком?

Не порть воздух.

Я постараюсь, но обещать не могу.

Брайан вновь посмотрел вниз. Руди иБетани уже стояли рядом сБобом иАлбертом.

Отойдите в сторону, а не то вас окатит топливом! крикнул он. Вдруг отсечной клапан потечет. А возможно, в баках нет ни капли, тут же подумал Брайан.

Он вновь потянулся к заправочному клапану, на этот раз обеими руками, потому что Ник крепко держал его. Вставил розеточную часть соединителя в вилочную, надавил. Брызнул керосин, чему Брайан только порадовался, раздался металлический щелчок, иБрайан повернул шланг на четверть оборота, жестко зафиксировав его. Послушал, как топливо течет вниз по шлангу и заливает установленный на тележке бак. Дальше его не пускал закрытый вентиль.

Отлично. Брайан схватился за поручень трапа. Пока все хорошо.

Что теперь, дружище? Как мы подключим тележку? От самолета?

Сомневаюсь, чтобы нам это удалось, даже если бы мы знали, где найти соединительные кабели. Да и необходимости в этом нет. Тележка служит только для транспортировки и фильтрации топлива. Для перекачки я задействую вспомогательные силовые установки нашего самолета. Отсосу топливо из  точно так же, как соломинкой отсасывают лимонад из стакана.

И сколько на это уйдет времени?

При оптимальных условиях, то есть при перекачке топлива с помощью наземного насоса, в минуту закачивается две тысячи фунтов. У нас ситуация другая. Я никогда не перекачивал топливо с помощью ВСУ. Как минимум час. Может, два.

Ник с тревогой взглянул на восток и заговорил, понизив голос

Сделай одолжение, дружище не говори об этом остальным.

Почему?

Я не думаю, что у нас есть два часа. Возможно, нет даже ни одного.




Оставшаяся одна в салоне первого класса, Дайна Кэтрин Беллман открыла глаза.

И УВИДЕЛА.

Крейг, прошептала она.




Крейг.

Он не хотел слышать свое имя. Он хотел, чтобы его оставили в покое. Он больше не хотел слышать свое имя. Когда люди называли его по имени, всегда случалось чтото плохое. Всегда.

Крейг! Поднимайся, Крейг!

Нет. Он не встанет. Голова его превратилась в большой пчелиный улей. В каждом медовом соте, в каждой ячейке, в каждой его клетке урчала и ворочалась боль.

В голову залетели пчелы. Пчелы решили, что я мертв. Вот они и превратили череп в улей. А теперь теперь Они чувствуют мои мысли и пытаются зажалить их насмерть, подумал Крейг и застонал. Жалобно и протяжно. Его залитые кровью пальцы разжались и сжались вновь.

Позвольте мне умереть, мысленно взмолился он, пожалуйста, позвольте мне умереть.

Крейг, ты должен встать! Немедленно!

Голос его отца, единственный голос, которому он ни в чем не мог отказать. Но теперь он ему откажет. Теперь он его изгонит.

Уходи, прохрипел он. Я тебя ненавижу. Уходи.

Боль озарила мозг яркой вспышкой. Тучи пчел, яростных, жалящих, слетались на свет.

Позвольте мне умереть, думал Крейг. Пожалуйста, позвольте мне умереть. Это ад. Я попал в пчелиный ад.

Вставай, КрейгиВейги. Это твой день рождения, и знаешь, что я тебе скажу? Как только ты встанешь, один человек даст тебе пчелу и ударит по голове потому что ЭТОТ удар предназначается только тебе!

Нет, прошептал Крейг. Не надо меня больше бить.

Его руки елозили по ковру. Он попытался открыть глаза, но пленка запекшейся крови не давала разлепить веки.

Ты умерла. Вы оба умерли. Ты не можешь бить меня и указывать, что мне делать. Вы оба умерли, и ятоже хочу умереть.

Но он не умер. Откудато, перекрывая голоса призраков, доносился рев авиационных двигателей и еще какойто звук. То шли лангольеры. Или бежали.

Крейг, вставай. Ты должен встать.

Он понял, что этот голос не принадлежит ни матери, ни отцу. Его бедный избитый рассудок пытался одурачить самого себя. Этот голос доносился из из

свыше?

из какогото другого места, светлого, красивого места, где боль  миф, а стресс  досужая фантазия.

Крейг, они идут к тебе те люди, с которыми ты хотел встретиться. Они покинули Бостон и приехали сюда. Вот как важна для них встреча с тобой. Не упусти своего шанса, Крейг. Ты можешь успеть. У тебя есть время, чтобы вручить им все бумаги и покинуть армию своего отца если, конечно, тебе достанет мужества.

Если тебе достанет мужества, повторил он про себя последнюю фразу.

Мужества? вырвалось у него. Мужества? Кто бы ты ни был, незачем унижать меня.

Он вновь попытался раскрыть глаза. Корочка крови, сцепившая ресницы, чуть треснула, но глаза так и не раскрылись. Крейгу удалось поднести к лицу одну руку. Случайно он задел остатки носа и зашелся в крике. В голове зазвучали горны, зажужжали пчелы. Он подождал, пока боль немного утихнет, потом двумя пальцами разодрал веки сначала на одном глазу, потом на другом.

Перед глазами встала белая стена.

Медленно, очень медленно он поднял голову.

Стена поблекла, иКрейг увидел ее.

Окруженную сиянием.

Ту самую маленькую девочку, но уже без черных очков. Она смотрела на него добрыми глазами.

Ну же, Крейг. Вставай. Я знаю, это трудно, но ты должен встать должен. Потому что они уже здесь, они ждут но они не смогут ждать вечно. Лангольеры за этим проследят.

Теперь он видел девочка стояла не на полу. Ее туфельки отделялись от пола на дюйм или два, она купалась в окружающем ее сиянии.

Ну же, Крейг. Вставай.

Он начал подниматься. С невероятным трудом. Голова так и грозила отвалиться, и вней жужжали злые пчелы. Дважды он падал на пол, но поднимался вновь, зачарованный образом девочки с добрыми глазами и обещанием навсегда освободить его от отца.

Они ждут, Крейг. Тебя. Они ждут тебя.




Дайна лежала на носилках, ее незрячие глаза, казалось, видели, как Крейг поднялся на одно колено, повалился набок, снова начал подниматься. Ее сердце сжимала боль за этого тяжело раненного, страдающего мужчину, эту рыбу, одержимую жаждой смерти, мечтающую только о том, чтобы взорваться. На его изувеченном лице читались страх, надежда и нечеловеческая решимость.

Я очень сожалею, что приходится так поступать, мистер Туми, думала она. Очень сожалею. Но вы нам нужны.

И она воззвала к нему вновь со своего смертного одра

Быстрее, Крейг. Быстрее! Они ждут тебя. Они тебя ждут!




Длинный шланг протянули под фюзеляжем , подсоединили к заправочному клапану на левом крыле. Брайан вернулся в кабину пилотов, закольцевал ВСУ и начал выкачивать топливо из баков самолета авиакомпании Дельта. Наблюдая за тем, как стрелка уровнемера правого бака медленно ползет к цифре  тысячи, он с тревогой ждал того момента, когда ВСУ начнут чихать и кашлять в попытке продолжить работу на топливе, которое не горит.

В правый бак налилось уже  тысяч фунтов керосина, когда мерное гудение маленьких реактивных двигателей, установленных в хвостовой части самолета, изменилось, стало натужным.

Что происходит, дружище? спросил Ник.

Он вновь сидел в кресле второго пилота. Волосы его растрепались, чистенькая, отглаженная рубашка покрылась потеками крови, грязи, масла.

ВСУ пробуют на вкус топливо из , и оно им не нравится. Я надеюсь, что магия Алберта сработает, но гарантировать ничего не могу.

В правый бак залилось  тысяч фунтов топлива, и первая ВСУ отключилась. На приборном щитке зажглась красная табличка ВЫКЛЮЧЕНИЕ ДВИГАТЕЛЯ. Брайан щелкнул тумблером.

И что нам теперь делать? Ник встал, подошел кБрайану, навис над его плечом.

Использовать три ВСУ для подачи электроэнергии на насосы и надеяться на лучшее, ответил Брайан.

Вторая ВСУ выключилась через тридцать секунд, не успел Брайан протянуть руку к тумблеру, выключилась и третья. С ней погасло и освещение кабины. Светился лишь приборный щиток. Последняя ВСУ то взвывала, то затихала, сотрясая весь самолет.

Я выключаю все ВСУ. УБрайана сел голос. Придется подождать, пока топливо с перейдет в наш временной ритм или как там это называется. Колебательный режим работы недопустим. Такие скачки напряжения могут вывести из строя навигационный компьютер.

И Брайан уже взялся за тумблер, когда последняя ВСУ вновь мерно загудела. Он посмотрел на Ника, не веря своим ушам. А лицо Ника медленно расплывалось в широкой улыбке.

Похоже, удача нас не оставила, дружище.

Брайан перекрестил пальцы на обеих руках, потряс ими в воздухе.

Надеюсь на это. И вновь включил ВСУ номер один, три и четыре.

Они плавно вошли в работу. Вновь вспыхнуло освещение кабины. Ник издал победный вопль и хлопнул Брайана по спине.

В дверном проеме возникла Бетани.

Что происходит? Все в порядке?

Думаю, да, не поворачиваясь, ответил Брайан. Но мы висели на волоске.




Крейг сумелтаки встать. Сияющая девочка зависла теперь над багажным транспортером. Смотрела на него, и вее взгляде читалась удивительная нежность и чтото еще чтото такое, о чем он мечтал всю жизнь. Что же?

Не сразу, но Крейг понял, что именно увидел в ее взгляде.

Сострадание.

Сострадание и понимание.

Крейг огляделся. Темнота сменялась светом. Неужели пролежал без сознания всю ночь? Он об этом и не подозревал. Впрочем, это не имело значения. Главное заключалось в том, что девочка привела их к нему, банкиров, специалистов по государственным облигациям, брокеров. Они прибыли, они хотят услышать объяснения КрейгиВейги, ТумиВуми, они хотят познакомиться с его фокусами! А фокусов этих у него предостаточно. Их у него тысячи, миллионы. И когда он им все это расскажет

Им придется отпустить меня не так ли?

Да, ответила девочка, но тебе надо спешить, Крейг. Ты должен появиться перед ними до того, как им надоест ждать и они уйдут.

Крейг двинулся к транспортеру. Ноги девочки не шевелились, но при его приближении она, словно мираж, отдалялась к листам резины, отделявшим зону выдачи багажа от разгрузочной площадки.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО ЛитРес.

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию ..? на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой , , , со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через , , Яндекс.Деньги,  Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.






Примечания








Перевод Н. Эристави.







Послание фр.. Здесь и далее примеч. пер.







Название ночных рейсов, билеты на которые стоят дешевле.







В этой подглавке упомянуты американские киноактеры, часто снимавшиеся в вестернах.







Женское имя Лорел и растение лавр обозначаются одним и тем же английским словом  .







Скалистые горы, крупнейшая горная система вКордильерах Северной Америки, образующая их восточную часть.







Федеральное авиационное управление.







Еще одно название Скалистых гор, которые являются водоразделом рек, впадающих в бассейны Тихого иАтлантического океанов.







Известный скрипичный мастер.







 . известная фирма по производству электрической и электронной бытовой техники.







Пренебрежительное прозвище англичан.


     
    Дрожь ужаса
   
       
     Стивен Кинг
     Откровения Беки Полсон
    
    Случившееся было в общемто просто  во всяком случае в начале. А случилось то, что Ребекка Полсон прострелила себе лоб из пистолета го калибра, принадлежавшего Джо, ее мужу. Произошло это во время ее ежегодной весенней генеральной уборки, которая в этом году как и почти в каждом году пришлась на середину июня. В таких делах Бека обычно мешкала.
    Она стояла на невысокой стремянке и рылась в хламе на верхней полке стенного шкафа в нижнем коридоре, а полсоновский кот, массивный полосатый Оззи Нельсон, сидел в дверях гостиной и наблюдал за ней. Изза спины Оззи доносились встревоженные голоса полсоновского большого старого Зенита, который позже стал чемто далеко превосходящим обычный телевизор.
    Бека стаскивала с полки то одно, то другое  не обнаружится ли чтонибудь, еще годное к употреблению, хотя, правду сказать, не надеялась на это. Четырепять вязаных зимних шапочек, все побитые молью и частично распустившиеся. Она бросила их через плечо на пол коридора. Затем том Ридерс дайджест от лета  года, предлагающий выжимки из Безмолвно струись, струись глубоко и А вот и Джоггл. От сырости он разбух до размеров манхэттенской телефонной книги. Его тоже  через плечо. А! Зонтик вроде бы исправный и картонная коробка с чемто.
    Коробка изпод туфель. То, что внутри, оказалось тяжелым. Когда она наклонила коробку, оно сдвинулось. Она сняла крышку и бросила ее через плечо чуть было не угодив в Оззи, решившего подойти поближе. Внутри коробки лежал пистолет с длинным стволом и рукояткой под дерево.
    Ой! сказала она. Эта пакость!
    Она вынула пистолет из коробки, не заметив, что курок взведен, и повернула его, чтобы заглянуть в маленький змеиный глаз дула, полагая, что увидит пулю, если она там.
    Она помнила этот пистолет. До последних пяти лет Джо был членом дерриковского Ордена Лосей. Лет десять назад а может быть, пятнадцать Джо под винными парами купил пятнадцать лотерейных билетов Ордена. Бека так разъярилась, что две недели не разрешала ему совать в себя его мужской причиндал. Этот пистолет го калибра для учебной стрельбы был третьим призом лотереи.
    Джо некоторое время из него постреливал, вспомнила Бека. Пулял по бутылкам и консервным банкам на заднем дворе, пока она не пожаловалась на грохот. Тогда он начал уходить с пистолетом в песчаный карьер, в который упиралась их дорога. Она чувствовала, что он уже тогда утратил интерес к этому занятию  но еще некоторое время продолжал стрелять, чтобы она не воображала, будто взяла над ним верх. А потом пистолет исчез. Она думала, Джо его променял на чтонибудь  на зимние покрышки или аккумулятор, а он тут.
    Бека поднесла дуло к самому глазу, заглядывая внутрь, стараясь углядеть пулю. Но видела только темноту. Ну, значит, не заряжен.
    Все равно заставлю его от него избавиться, думала она, спускаясь со стремянки спиной вперед. Сегодня вечером Когда он вернется с почты. Джо, скажу я, пистолет в доме ни к чему, даже если поблизости нет детей и он не заряжен. Ты же из него даже по бутылкам не стреляешь, вот что я скажу.
    Думать так было очень приятно, но подсознание знало, что она, конечно, ничего подобного не скажет. В доме Полсонов дороги выбирал и лошадьми правил почти всегда Джо. Наверное, лучше всего было бы самой от него избавиться  закинуть в пластиковый мешок под остальной хлам с этой полки. И пистолет вместе со всем остальным отправится на свалку, когда Винни Марголис в следующий раз остановится забрать их мусор. Джон не хватится того, о чем давно забыл  крышку коробки покрывал ровный густой слой пыли. То есть не хватится, если у нее достанет ума не напоминать ему о нем.
    Бека спустилась с последней ступеньки стремянки. И тут левой ногой наступила на Ридерс дайджест. Верхняя крышка поехала назад, потому что сгнивший переплет тут же лопнул. Бека зашаталась, сжимая пистолет в одной руке, а другой отчаянно размахивая, чтобы сохранить равновесие. Ее правая ступня опустилась на кучку вязаных шапочек, которые тоже поехали под ней. Падая, Бека поняла, что выглядит как женщина, которая затеяла самоубийство, а не уборку.
    Ну, он не заряжен, успела подумать она, но пистолетто был заряжен, а курок взведен. Взведен на протяжении многих лет, будто поджидал ее. Она тяжело плюхнулась на пол, и боек пистолета ударил по пистону. Раздался глухой невпечатляющий хлопок, не громче, чем детская шутиха в жестяной банке, и пуля винчестер двадцать второго калибра вошла в мозг Беки Полсон чуть выше левого глаза. Она просверлила черную дырочку, чуть голубоватую по краям, цвета едва распустившихся касатиков.
    Ее затылок стукнулся о стену, и в левую бровь из дырочки сползла струйка крови. Пистолет, из дула которого курился светлый дымок, упал к ней на колени. Ее руки секунд пять легонько барабанили по полу, левая нога согнулась, потом рывком распрямилась. Кожаная тапочка слетела со ступни и ударилась о противоположную стену. Глаза Беки оставались открытыми еще полчаса, их зрачки то расширялись, то сужались.
    Оззи Нельсон подошел к двери гостиной, мяукнул по адресу Беки и начал умываться.
        Джо заметил пластырь над ее глазом, когда она вечером накрывала ужин. Он пришел домой полтора часа назад, но последнее время словно бы ничего в доме не замечал, поглощенный чемто своим, бесконечно от нее далеким. Это не тревожило ее так, как когдато  во всяком случае, он не допекал ее требованиями допустить его мужской причиндал в ее дамскость.
    Что это у тебя с головой? спросил он, когда она поставила на стол миску фасоли и блюдо с багровыми сосисками.
    Она рассеянно потрогала пластырь. Да, действительно, что у нее с головой? Она толком не помнила. В середине дня был какойто черный провал, будто чернильное пятно. Она помнила, как кормила Джо завтраком и стояла на крыльце, когда он уехал на почту на своем пикапе  все это было кристально ясным. Она помнила, как загрузила новую стиральную машину бельем, пока по телевизору гремело Колесо Фортуны. Это тоже было ясным. Затем начиналось чернильное пятно. Она помнила, как положила цветную стирку и включила холодный цикл. У нее сохранились очень смутные, очень сбивчивые воспоминания, как она поставила в духовку два замороженных обеда Голодный муж Бека Полсон любила поесть, но после  ничего. До той минуты, когда она очнулась на кушетке в гостиной. Оказалось, что она сменила брюки и цветастую блузу на платье и надела туфли на высоких каблуках. И заплела волосы в косы. Чтото давило ее колени и плечи, а лбу было щекотно. Оззи Нельсон! Оззи задними ногами стоял у нее на коленях, а передние лапы положил ей на плечи. Он деловито вылизывал кровь с ее лба и из брови. Она сбросила Оззи на пол и посмотрела на часы. Джо вернется домой через час, а она даже еще не занялась ужином. Она потрогала голову, которая вроде бы побаливала.
        Бека?
    Что? Она села на свое место и принялась накладывать себе фасоль.
    Я спросил, что у тебя с головой?
    Посадила шишку, сказала она хотя, когда она спустилась в ванную и погляделась в зеркало, выглядело это не шишкой, выглядело это дыркой. Просто шишку посадила.
    А! сказал он, утрачивая интерес, развернул свежий номер Спорте иллюстрейтид, который пришел утром, и тут же погрузился в сон наяву. В этом сне он медленно скользил ладонями по телу Нэнси Фосс. Этому занятию, как и тем, что вытекали из него, он усердно предавался последние полтора месяца или около того. Бог да благословит почтовые власти Соединенных Штатов за то, что Нэнси Фосс перевели из Фолмута в Хейвен  вот и все, что он мог бы сказать. Потеря для Фолмута  удача для Джо Полсона. Выпадали целые дни, когда он почти не сомневался, что умер и попал на Небеса, а таким резвым причиндал в последний раз был в дни, когда он в девятнадцать лет путешествовал по Западной Германии с армией США. Потребовалось бы куда больше, чем пластырь на лбу жены, чтобы понастоящему привлечь его внимание.
    Бека положила себе три сосиски, поразмыслила и добавила четвертую. Облила сосиски и фасоль кетчупом, а потом все хорошенько перемешала. Результат несколько напоминал последствия столкновения двух мотоциклов на большой скорости. Она налила себе виноградного сока КулЭйд из кувшина на столе Джо пил пиво и тогда кончиками пальцев потрогала пластырь  она то и дело к нему прикасалась, едва его наклеила. Всего лишь прохладная лента. Этото нормально но под ней ощущалась круглая впадина. Дырка. Вот это нормальным не было.
    Просто шишку набила, пробормотала она опять, будто заклинание. Джо не поднял головы, и Бека принялась за еду.
    Ну, аппетита это мне не испортило, что бы там ни было, думала она. Да и что его портит? Еще не было такого случая. Когда по радио объявят, что все эти ракеты запущены и близок конец света, я, наверное, буду есть и есть, пока одна не вдарит по Хейвену.
    Она отрезала себе ломоть от каравая домашней выпечки и начала подбирать фасолевую жижицу.
    При виде этой этой метки у себя на лбу она тогда испугалась, очень испугалась. Нечего себя обманывать, будто это просто метка, вроде синяка. А если комуто хочется узнать, подумала Бека, так она им объяснит, что увидеть лишнюю дырку у себя в голове  не самое бодрящее зрелище. Какникак в голове помещается мозг. Ну а что она сделала тогда
    Она попыталась отогнать эту мысль, но было слишком поздно. Слишком поздно, Бека, бубнил голос у нее в голове  совсем такой, какой был у ее покойного отца.
    Она тогда уставилась на дырку и смотрела на нее, а потом открыла ящик слева от раковины, порылась в своей убогой косметике руками, которые словно были не ее. Вытащила карандашик для бровей и снова посмотрела в зеркало.
    Она подняла руку с карандашиком, повернув его тупым концом к себе, и начала медленно засовывать в дырку на лбу. Нет! стонала она про себя. Прекрати, Бека, ты же не хочешь
    Но, видимо, чтото в ней хотело, потому что она продолжала. Никакой боли она не чувствовала, а карандашик идеально подходил по ширине. Она протолкнула его на дюйм, затем на два, затем на три. Она смотрела на себя в зеркале, на женщину в цветастом платье, у которой изо лба торчал карандаш. Она протолкнула его на четвертый дюйм.
    Карандаша почти не осталось, Бека, будь осторожна, ты же не хочешь, чтобы он провалился туда и стучал, когда ты будешь ворочаться ночью. Будил Джо
    Она истерически захихикала.
    Пять дюймов  и тупой кончик карандаша наконец наткнулся на чтото. Оно было твердое, но легонький нажим создал ощущение губчатости. В тот же миг весь мир обрел пронзительную яркость, позеленел, и кружева воспоминаний заплясали в ее сознании  в четыре года она катается на санках в комбинезончике старшего брата, моет классную доску после уроков, импала пятьдесят девятого года ее дяди Бена, запах свежескошенного сена
    Она выдернула карандашик из головы, судорожно опоминаясь, в ужасе ожидая, что из дырки хлынет кровь. Но крови не было, и не было следов крови на блестящей поверхности карандашика для бровей. Ни крови, ни ни
    Об этом она думать не будет! Она бросила карандашик назад в ящик и одним толчком задвинула ящик. Ее первое желание заклеить дырку вернулось с утроенной силой.
    Она открыла зеркальную дверцу аптечки и ухватила жестяную коробочку с пластырями. Коробочка выскользнула из ее дрожащих пальцев и со стуком скатилась в раковину. Бека вскрикнула и тут же приказала себе заткнуть дырку, заткнуть, и все. Заклеить, заставить исчезнуть. Вот что надо было сделать, вот что требовалось. Карандашик для бровей? Ну и что? Забыть  и конец. У нее нет никаких симптомов повреждения мозга, таких, какие она наблюдала в дневных программах и в Докторе Маркусе Уэбли  вот что главное. Она совершенно здорова. Ну а карандашик забыть, и все тут!
    И она забыла  во всяком случае, до этой минуты. Она посмотрела на недоеденный обед и с какимто оглушенным юмором поняла, что ошиблась относительно своего аппетита  кусок в горло не лез.
    Она отнесла свою тарелку к мешку для мусора и соскребла в него объедки, а Оззи беспокойно кружил у ее ног. Джо не оторвался от журнала. В его воображении Нэнси Фосс снова спрашивала его, действительно ли язык у него такой длинный, как кажется.
        Она пробудилась глубокой ночью от какогото спутанного сна, в котором все часы в доме разговаривали голосом ее отца. Джо рядом с ней распростерся на спине в своих боксерских трусах и храпел.
    Ее рука потянулась к пластырю. Дырка не болела, не ныла, но чесалась. Она потерла пластырь, но осторожно, опасаясь новой зеленой вспышки. Однако все обошлось.
    Перекатившись на бок, она подумала Ты должна сходить к доктору, Бека. Надо, чтобы ею занялись. Не знаю, что ты сделала, но
    Нет, ответила она себе. Никаких докторов. Она перекатилась на другой бок, думая, что будет часами лежать без сна, задавая себе пугающие вопросы. А вместо того уснула через минутудругую.
        Утром дырка под пластырем почти не чесалась, и было очень просто не думать о ней. Она приготовила Джо завтрак и проводила его на работу. Кончила мыть посуду и вынесла мусор. Они держали его возле дома в сараюшке, который построил Джо  строеньице немногим больше собачьей конуры. Дверцу приходилось надежно запирать, не то из леса являлись еноты и устраивали кавардак.
    Она вошла внутрь, морща нос от вони, и поставила зеленый мешок рядом с остальными. В пятницу или субботу заедет Винни, а тогда она хорошенько проветрит сараюшку. Пятясь из дверцы, она увидела мешок, завязанный не так, как остальные. Из него торчала загнутая ручка, вроде ручки зонтика.
    Из любопытства она потянула за нее и действительно вытащила зонтик. Вместе с зонтиком на свет появилось несколько зацепившихся за него побитых молью распускающихся шапочек.
    Смутное предупреждение застучало у нее в голове. На мгновение она словно посмотрела сквозь чернильное пятно на то, что скрывалось за ним, на то, что произошло с ней
    дно это на дне чтото тяжелое чтото в коробке чтото чего Джо не помнит не
    вчера. Но разве она не хочет узнать?
    Нет.
    Не хочет.
    Она хочет забыть.
    Она попятилась вон из сараюшки и задвинула засовы руками, которые тряслись только чутьчуть.
        Неделю спустя она все еще меняла пластырь каждое утро, но ранка затягивалась  она видела заполняющую ее новую розоватую ткань перед зеркалом в ванной, когда светила в дырку фонариком Джо Бека узнала то, что половина Хейвена либо знала, либо вычислила  что Джо ее обманывает. Ей сказал Иисус. В последние три дня или около того. Иисус рассказывал ей самые поразительные, ужасные, сокрушающие вещи. Ей от них становилось нехорошо, они лишали ее сна, они лишали ее рассудка но разве не были они удивительными? Разве не были правосудными? И разве она перестанет слушать, просто перевернет Иисуса на Его лик, может быть, завизжит на Него, чтобы Он заткнулся? Нет и нет. Вопервых. Он же Спаситель. Вовторых, вещи, которые ей рассказывал Иисус, вызывали в ней жуткую насильственную потребность узнавать о них.
    Бека никак не связывала начало этих божественных откровений с дыркой у нее во лбу. Иисус стоял на полсоновском телевизоре Зенит, и стоял Он там лет двадцать. А до того, как упокоиться на Зените, он венчал поочередно два радиоприемника Арсиэй Джо Полсон всегда покупал все исключительно американское. Это была чудесная картинка, создававшая трехмерное изображение Иисуса, которую сестра Ребекки прислала ей из Портсмута, где жила. Иисус был облачен в простое белое одеяние, а в руке Он держал пастушеский посох. Поскольку картинка была сотворена Бека считала изготовлена слишком низменным словом для подобия, которое казалось настолько реальным, что в него почти можно было засунуть руку до появления Битлов и тех перемен, которые они обрушили на мужские прически, Его волосы были не очень длинными и безупречно аккуратными. Христос на телевизоре Беки Полсон зачесывал свои волосы слегка на манер Элвиса Пресли, после того как Пресли расстался с армией. Глаза у него были карие, кроткие и добрые. Позади него в безупречной перспективе уходили вдаль овечки, белоснежные, как белье в телевизионной рекламе мыла. Бека и ее сестра Коринна и ее брат Роланд выросли на овечьей ферме под Глостером, и Бека по личному опыту знала, что овцы никогда не бывают такими белыми и пушистокудрявыми, будто облачка хорошей погоды, опустившиеся на землю. Но, рассуждала она, если Иисус мог претворять воду в вино и воскрешать мертвых, так и подавно был способен, пожелай он того, удалить дерьмо, налипшее на задницы агнцев.
    Пару раз Джо пытался убрать изображение с телевизора, и вот теперь ей стало ясно почему. Да уж, будьте уверочки. У Джо, конечно, имелись высосанные из пальца оправдания. Както неловко держать Иисуса на телевизоре, когда мы смотрим Втроем веселее или Ангелы Чарли, говорил он. Почему бы тебе не поставить его на комод в спальне, Бека? Или знаешь что? Почему бы не убрать его на комод до воскресенья, а тогда можешь принести его вниз и поставить на телик, пока будешь смотреть Джимми Суоггарта, и Рекса Хамбарда, и Джерри Фолуэлла? Голову прозакладываю, Иисусу Джерри Фолуэлл нравится куда больше, чем Ангелы Чарли.
    Она отказалась.
    Когда приходит мой черед на четверговый покер, ребятам это не по вкусу, сказал он в другой раз. Никому не хочется, чтобы Иисус Христос смотрел на него, когда он надеется прикупить карту к флэшу или пополнить стрейт.
    Может, им не по себе, потому что они знают, что азартные игры  дело рук Дьявола, отрезала Бека.
    Джо, хорошо игравший в покер, оскорбился.
    Значит, фен для сушки волос  это тоже дело рук Дьявола, как и кольцо с гранатом, которое тебе так нравится, сказал он. На какие шиши они куплены? Может, вернешь их, а деньги пожертвуешь Армии Спасения? Погоди, помоему, чеки у меня в ящике.
    После этого она согласилась, чтобы Джо поворачивал Иисуса лицом к стене на вечер одного четверга в месяц, когда его грязные на язык, дующие пиво дружки приходили к ним играть в покер но и только.
    И вот теперь ей стала ясна истинная причина, почему он хотел избавиться от этого изображения. Конечно, он с самого начала понимал, что изображение это магическое. Ну пожалуй, более подходящее слово  священное, а магия  это для язычников охотников за головами и католиков и всех вроде них. Ну, да ведь в конечном счете между ними никакой разницы нет, верно? Все это время Джо наверняка чувствовал, что изображение это особое, что через него будет изобличен его грех.
    Ну конечно, она должна была догадываться, что кроется за этой его озабоченностью в последнее время, должна была понимать, что есть причина, почему он по ночам больше к ней не лезет. Но, правду сказать, это было облегчением  секс ведь оказался именно таким, как ее предупреждала мать  омерзительным и грубым, иногда болезненным и всегда унизительным. И еще она ведь иногда ощущала запах духов на его воротничке? Если так, то и этого она не желала замечать, и не замечала бы и дальше, если бы седьмого июля изображение Иисуса на Зените не заговорило. Теперь она поняла, что, кроме того, не замечала третьего обстоятельства примерно тогда же, когда прекратилось лапанье и воротнички запахли духами, старик Чарли Истбрук ушел на пенсию, и на его место с фолмутской почты перевели женщину по имени Нэнси Фосс. Она догадывалась, что эта Фосс кого Бека теперь мысленно называла просто Эта Шлюха была лет на пять старше ее и Джо, то есть было ей под пятьдесят, но в свои пятьдесят она была худощава, ухоженна и привлекательна. Сама Бека за время брака немного прибавила в весе  со ста двадцати шести фунтов до ста девяноста трех, в основном после того, как Байрон, их единственный птенчик и сын, улетел из гнезда.
    Продолжать и дальше не замечать она не могла. Если Эта Шлюха на самом деле получает удовольствие от животного сексуального соития с его хрюканьем, дерганьем и заключительным выбросом липкой дряни, которая слегка попахивала рыбьим жиром, а с виду походила на дешевое средство для мытья посуды, значит, Эта Шлюха сама мало чем отличается от животного, и это, бесспорно, освобождало Беку от неприятной обязанности, пусть исполнять ее приходилось все реже. Но когда изображение Иисуса заговорило и совершенно точно сообщило ей, что происходит, не замечать она уже больше не могла. Она понимала, что надо будет чтото сделать.
    Изображение в первый раз заговорило сразу после трех часов в четверг. Через восемь дней после того, как она выстрелила себе в голову, и примерно через четыре дня после того, как ее решимость забыть, что это дырка, а не просто метка, наконец начала оказывать действие. Бека шла в гостиную из кухни с небольшим угощением для себя половина кофейного рулета и пивная кружка с КулЭйд, чтобы смотреть Клинику. Она уже больше не верила, что Люку удастся найти Лору, но у нее не хватало духу полностью отказаться от надежды.
    Она нагнулась, чтобы включить Зенит, и тут Иисус сказал Бека, Джо ложится на Эту Шлюху во время каждого обеденного перерыва на почте, а иногда вечером после закрытия. Однажды он до того взъярился, что вставил ей, когда якобы помогал сортировать почту. И знаешь что? Она даже не сказала Подожди хотя бы, пока я не разложу срочные отправления.
    Бека взвизгнула и пролила КулЭйд на телик. Просто чудо, подумала она, когда обрела способность думать, что кинескоп не взорвался. Кофейный рулет полетел на ковер.
    И это не все, сказал ей Иисус. Он прошел через половину картинки  Его одеяние колыхалось у Его лодыжек  и сел на камень, торчавший из земли. Он зажал свой посох между коленями и мрачно посмотрел на нее. В Хейвене творится много чего. Ты и половине не поверишь!
    Бека снова взвизгнула и упала на колени. Одно колено точно впечаталось в рулет, и малиновая начинка брызнула в морду Оззи Нельсона, который пробрался в гостиную посмотреть, что там творится.
    Господь мой! Господь мой! вопияла Бека. Оззи с шипением удрал на кухню, где забрался под плиту, а с его усов медленно капало липкое варенье. Он оставался там до конца дня.
    Ну, все Полсоны никуда не годились, сказал Иисус. К Нему приблизилась овечка, и он хлопнул ее Своим посохом с рассеянным раздражением, которое даже в этом ее ошеломленном состоянии напомнило Беке давно покойного отца. Овечка отбежала, чутьчуть колыхаясь изза эффекта трехмерности. Она исчезла из картинки  словно бы изогнувшись, когда скрывалась за краем ну, да это просто обман зрения, твердо решила Бека. Ну совсем никуда не годились, продолжал Иисус. Дед Джо был блудником чистейшей воды, как ты прекрасно знаешь, Бека. Всю жизнь им его довесок заправлял. А когда он заявился сюда, знаешь, что мы сказали? Мест нет, вот, что мы сказали. Иисус наклонился вперед, все еще сжимая Свой посох. Оправляйся к мистеру Раздвоенное Копыто там внизу, сказали мы. Квартиру себе ты найдешь, не сомневайся. Вот только твой новый домохозяин, наверное, сильно тебя поприжмет, сказали мы.
    Тут, против всякого вероятия, Иисус подмигнул ей и вот тогда Бека с воплем вылетела из дома.
        Задыхаясь, она остановилась на заднем дворе. Волосы, такого светломышиного цвета, который и заметитьто трудно, упали ей на лицо. Сердце у нее в груди колотилось с такой силой, что она перепугалась. Слава Богу, что хоть никто не слышал, как она кричала, и не видел ее. Они с Джо жили в дальнем конце Нистароуд, и близкими их соседями были Бродски, полячишки в замызганном трейлере. И до них  добрых полмили. Услышь ее ктонибудь, так подумал бы, что в доме Джо и Беки Полсонов появилась какаято свихнутая.
    Так ведь у Полсонов в доме завелась свихнутая. Верно? подумала она. Если ты и вправду веришь, что Иисус на картинке начал с тобой разговаривать, значит, ты свихнулась. Папочка избил бы тебя до третьего посинения, чтобы думать такого не смела до первого посинения за вранье, до второго посинения  за то, что поверила своему же вранью, а до третьего  чтоб не орала. Бека, ты таки свихнулась. Изображения не разговаривают.
    Да и это тоже ничего не говорило, внезапно раздался другой голос. Этот голос исходил из твоей собственной головы. Не знаю, как это может быть откуда ты могла узнать такое Но было именно так. Может, дело тут в том, что случилось с тобой на прошлой неделе, а может, и нет, но ты сама говорила за Иисуса на картинке. А картинка на самом деле ничего не говорила  ну, как резиновая мышка Топо Джиджо в шоу Эда Салливана.
    Но почемуто мысль, что причиной может быть
    дырка
    то, другое, оказалась страшнее мысли, будто говорило изображение, потому что такое иногда показывали в Маркусе Уэбли, вроде истории про того типа, у которого в мозгу была опухоль, а он изза нее надевал нейлоновые чулки своей жены и ее туфли. Нет, ничего подобного она в свои мысли не допустит.
    Это же могло быть чудо. Какникак, а чудеса происходят что ни день. Взять хотя бы Туринскую Плащаницу и исцеления в Лурде. И того мексиканского парня, который нашел Лик Девы Марии, запечатленный на поверхности горячей кукурузной лепешки, или на блинчике с мясом, или на чемто там еще. А те дети, про которых прокричала одна желтая газетка? Дети, которые плакали каменными слезами. Это все   чудеса детей, плачущих каменными слезами, бесспорно, проглотить было трудновато, возвышающие душу не хуже проповедей Джимми Суогарта. А вот голоса слышат только свихнутые.
    Но случилосьто как раз это. И ты уже давно слышишь голоса, верно? Ты слышала ЕГО голос. Голос Джо. Вот откуда он берется  не от Иисуса, а от Джо, из головы Джо.
    Нет, всхлипнула Бека, нет. Никаких голосов у себя в голове я не слышу.
    Она стояла у бельевой веревки на жарком заднем дворе и тупо смотрела на лесок по ту сторону Нистароуд, голубоватосерый в солнечном мареве. Она заломила руки перед собой и расплакалась.
    Никаких голосов я у себя в голове не слышу!
    Свихнутая, ответил неумолимый голос ее отца. Свихнулась от жары. Идика, идика сюда, Бека Бушард, я изобью тебя до третьего посинения за такую свихнутую чушь.
    Никаких голосов у себя в голове я не слышу, простонала Бека. Изображение, правда, говорило, хоть под присягой покажу. Я же не чревовещатель.
    Бека верила в изображение. Дырка означала опухоль в мозгу. Картинка означала чудо. А чудеса  от Бога. Чудеса происходят не внутри, а снаружи. От чуда можно свихнуться  и Господь свидетель, она чувствует, что вотвот свихнется, но это же не значит, что ты уже свихнулась или что у тебя мозга за мозгу зашла. А вот верить, будто ты слышишь чужие мысли этому только свихнутые верят!
    Бека посмотрела себе на ноги и увидела, что из ее левого колена течет густая кровь. Она снова завопила, кинулась назад в дом вызвать врача, неотложку, ну хоть когото. В гостиной она коекак набирала номер, прижимая трубку к уху, и тут Иисус сказал
    Это малиновая начинка из твоего кекса, Бека. Почему бы тебе не расслабиться, прежде чем ты доведешь себя до сердечного приступа?
    Она посмотрела на телевизор, телефонная трубка со стуком упала на стол. Иисус все еще сидел на камне. Но вроде бы скрестил Свои ноги. Нет, Он на удивление похож на ее отца только Он не выглядит угрожающе, будто готов в любую минуту ударить побольнее. Он глядел на нее с какимто раздраженным терпением.
    Сама проверь, сказал Иисус.
    Она осторожно прикоснулась к колену, готовая сморщиться от боли. И никакой боли не почувствовала. Затем заметила зернышки в красном мазке и немного успокоилась. Она слизнула с пальцев малиновую начинку.
    Кроме того, сказал Иисус, выброси из головы, будто слышишь голоса и свихиваешься. Слышишь ты только Меня, и Я могу говорить, с кем хочу и как хочу.
    Потому что ты  Спаситель, прошептала Бека.
    Верно, сказал Иисус и посмотрел вниз, ниже него пара салатниц лихо отплясывала в предвкушении, как в них положат приправу Ранчо Укромной Долины. И будь добра, выключи это дерьмо, если ничего против не имеешь. Нам не требуется, чтобы эта штука работала. И к тому же от нее у Меня чешутся подошвы.
    Бека подошла к телевизору и выключила его.
    Господь мой! прошептала она.
        Теперь было воскресенье,  июля. Джо крепко спал в гамаке на заднем дворе, а Оззи развалился поперек его внушительного живота, будто чернобелый меховой коврик. Спит в гамаке. И, конечно, видит во сне Шлюху, видит, как бросает ее на кучу торговых каталогов и невостребованных почтовых отправлений, а потом  как бы выразились Джо и эти свиньи, его карточные партнеры? хорошенько ее обувает.
    Занавеску она придерживала левой рукой, потому что в правой сжимала горсть квадратных девятивольтовых батареек. Она купила их накануне в городском скобяном магазине. Тут она отпустила занавесу и отнесла их на кухню, где на холодильнике мастерила коечто. Иисус объяснил ей, как это собрать. Она сказала Иисусу, что не умеет ничего собирать. Иисус сказал ей, чтобы она не валяла чертову дурочку. Если она может готовить по кулинарным рецептам, то без малейших затруднений соберет это маленькое приспособленьице. Она с восторгом убедилась, что Иисус был совершенно прав. И это оказалось не только легко, но и очень интересно. Во всяком случае, куда интереснее, чем стряпать, что ей не оченьто удавалось. Ее пироги почти всегда оседали, а ее хлеб почти никогда не поднимался. Она начала собирать это приспособление накануне, используя тостер, моторчик от старого миксера и смешную стенку со всякой электроникой, которую отвинтила от старого радиоприемника в сараюшке. Она подумала, что успеет все закончить задолго до того, как Джо проснется и войдет в гостиную в два часа посмотреть бейсбольный матч по телику.
    Даже странно, сколько разных идей у нее появилось в последние дни. Некоторые подсказал ей Иисус, а другие вдруг сами ее осеняли.
    Швейная машинка, например. Ей всегда хотелось иметь приспособление, позволяющее шить зигзагом. Но Джо сказал, что ей придется подождать, пока он не сможет купить ей новую машинку то есть, если она знала Джо, то, конечно, купит, двенадцатого числа никакого месяца. И вот ровно четыре дня назад она поняла, что нужно просто снять лапку для пришивания пуговиц и вставить на ее место вторую иглу под углом сорок пять градусов к первой, и она сможет шить зигзагом, сколько ей захочется. Требовалась только отвертка, а даже такая неумеха, как она, с отверткой сладит  и все получилось на славу. Она увидела, что игловодитель довольно скоро покривится изза добавочного веса, но ведь, когда это случится, она найдет способ все поправить.
    И еще Электролюкс. Это ей подсказал Иисус. Может быть подготавливал ее для Джо. И Иисус же объяснил ей, как использовать сварочный бутановый аппаратик Джо, что значительно облегчило дело. Она побывала в Дерри и купила в магазине игрушек три электронных игры. Едва вернувшись домой, она их вскрыла и извлекла блоки памяти. Следуя указаниям Иисуса, она подсоединила блоки друг к другу и подключила к ним сухие элементы Эвереди. Иисус подсказал ей, как запрограммировать Электролюкс и подключить его к источнику энергии собственно говоря, она сама уже это сообразила, но из вежливости не стала Его перебивать. Теперь Электролюкс самостоятельно пылесосил кухню, гостиную и нижнюю ванную. У него была тенденция застревать под табуретом или в ванной где он тыкался и тыкался, дурак эдакий, в унитаз, пока она не прибегала повернуть его, и он жутко пугал Оззи, но все равно это было куда лучше, чем таскать тридцатифунтовый пылесос взад и вперед, будто дохлую собаку. У нее появилось куда больше времени для правдивых историй днем по телику, а теперь к ним добавились и правдивые рассказы Иисуса. Однако ее новый, улучшенный Электролюкс жрал электроэнергию с огромной быстротой, а иногда запутывался в собственном шнуре. Она подумывала о том, чтобы выбросить сухие элементы и заменить их аккумулятором от мотоцикла. Времени будет достаточно  после того, как будет разрешена проблема Джо и Шлюхи.
    Или не далее, как вчера ночью. Она лежала в постели без сна еще долго после того, как Джо захрапел рядом с ней, и размышляла о цифрах. Беке которая в школе не пошла дальше прикладной математики пришло в голову, что, придав цифрам буквенное значение, можно их разморозить, превратить, так сказать, в сухое желе. Когда они  цифры  становятся буквами, их можно налить в любую формочку. А затем буквы можно опять превратить в цифры  точно так же, как заливаешь растворенное желе в формочки и ставишь в холодильник, чтобы оно застыло и сохранило очертания формочки, когда потом выложишь его на блюдо.
    Таким способом можно вычислить, что угодно, подумала Бека с восторгом. Она не осознавала, что ее пальцы прижались ко лбу над левым глазом и терли, терли, терли. Например, вот посмотрите! Можно разом все упорядочить, сказав . Это каждый раз срабатывает. Ну, как капитан Марвел командует Сезам! Ну, есть, правда, фактор нуля нельзя позволить, чтобы а означало ноль, или все развалится. Но в остальном
    Она еще полежала без сна, размышляя над этим, а потом заснула, не подозревая, что заново изобрела квадратное уравнение и многочлены. И понятие фактора.
    Идеи. Порядочное их число в последнее время.
        Бека достала сварочный аппаратик Джо и ловко зажгла его простой спичкой. Еще месяц назад она бы рассмеялась, скажи вы ей, что она когданибудь будет работать с чемнибудь таким. Но это оказалось легко. Иисус точно объяснил ей, как приварить проволочки к электронной панели от старого радиоприемника. Совсем как настраивать пылесос, только идея тут была еще лучше.
    В течение последних трех дней Иисус сообщил ей еще много всякой всячины, которая зарезала ей сон а когда она ненадолго засыпала, ей снились кошмары, и она теперь боялась показаться в деревне Я всегда знаю, когда ты чтонибудь натворишь, Бека, говорил ей отец, потому что твое лицо ничего в тайне сохранить не может и лишилась аппетита. Джо, полностью поглощенный работой, бейсболом и Шлюхой, ничего не замечал хотя накануне вечером, когда они вместе смотрели телевизор, он было заметил, что Бека грызет ногти, чего она никогда прежде не делала. Собственно говоря, это был один из многочисленных поводов, изза которых она его поедом ела. А вот теперь грызла  до самого мяса. Джо Полсон задумался над этим на добрые двенадцать секунд, прежде чем снова обратить взгляд на телевизор Сони и погрузиться в мечты о пышных белых грудях Нэнси Фосс.
    Вот только некоторые истории из тех, которые нарассказывал ей днем Иисус, которые лишили ее сна и заставили грызть ногти в зрелом возрасте сорока пяти лет.
        В  году Мосс Харлинген, один из карточных приятелей Джо, убил своего отца. Они охотились на оленей в холмах Гринвилла, и все сочли это трагической случайностью. Да только пуля попала в Абеля Харлингена не случайно. Мосс просто залег с ружьем позади упавшего дерева и подождал, пока его отец не перешел вброд ручей примерно ярдах в пятидесяти ниже по склону от того места, где он лежал. И Мосс, спокойно и тщательно прицелившись, прострелил отцу голову. Моссто полагал, что убил отца ради его денег. Его Мосса фирма Биг дитч констракшн должна была уплатить по векселям двум банкам, и оба банка отказали в отсрочке платежа  первый изза второго, а второй изза первого. Мосс пошел к Абелю, но Абель отказался ему помочь, хотя вполне мог бы. А потому Мосс застрелил отца и унаследовал много денег, едва следственный судья вынес свой вердикт смерть в результате несчастного случая. По векселям было уплачено, и Мосс Харлинген искренне верил если не считать его снов, что совершил убийство из корысти. На самом же деле мотив его был совсем другим. В далеком прошлом, когда Моссу было десять лет, а его младшему брату Эмери  семь, жена Абеля на всю зиму уехала в РодАйленд. Дядя Мосса скоропостижно скончался, и необходимо было помочь его жене справиться с горем. Пока их мать была в отъезде, в доме Харлингенов в Трое имели место несколько случаев содомии. Содомия прекратилась, когда вернулась мать мальчиков, и ничего подобного больше не происходило. Мосс полностью забыл о происшедшем. Он не помнил, как лежал без сна в темноте, охваченный смертельным ужасом, и не спускал глаз с двери, не появится ли силуэт отца. У него не сохранилось никаких воспоминаний о том, как он лежал, прижимая рот к запястью, а жгучие соленые слезы стыда и ярости выползали из его глаз и скатывались по щекам, пока Абель Харлинген намазывал лярдом свой член, а затем с кряканьем и вздохом вгонял его в заднюю дверь своего сына. Все это произвело на Мосса столь малое впечатление, что он не помнил, как кусал руку, чтобы не закричать, и уж конечно, у него из памяти изгладились судорожные рыдания Эмери в соседней кроватке Пожалуйста, не надо, папочка, пожалуйста, не надо меня сегодня, пожалуйста, папочка, не надо. Разумеется, дети забывают очень легко. Однако в подсознании, видимо, чтото затаилось, потому что Мосс Харлинген на самом деле спускал курок, как ему снилось, каждую ночь на протяжении последних тридцати двух лет его жизни, а когда эхо выстрела покатилось по холмам, вернулось и наконец растворилось в величавой тишине лесов штата Мэн, Мосс прошептал Не тебя, Эм, не сегодня. А о том, что Иисус рассказал ей это, менее чем через два часа после того, как Мосс заглянул вернуть Джо удочку, Бека даже не подумала.
    Элис Кимболл, учительница младших классов хейвенской школы, была лесбиянкой. Иисус сообщил это Беке в пятницу вскоре после того, как эта дама, выглядевшая в зеленом брючном костюме очень импозантно и респектабельно, заехала к ней, собирая деньги на Американское общество по борьбе с раком.
    Дарла Гейнс, хорошенькая семнадцатилетняя девушка, которая поставляла воскресную газету, прятала полунции травки под матрасом своей кровати. И, как Иисус сообщил Беке, что меньше чем через пятнадцать минут после того, как Дарла заехала в субботу получить деньги за последние пять недель три доллара плюс пятьдесят центов чаевых  теперь Бека жалела об этих пятидесяти центах, она и ее мальчик курили травку в постели Дарлы, проделав то, что они называли горизонтальным трахтрахом. Они проделывали горизонтальный трахтрах и курили травку почти каждый будний день между двумя и тремя часами. Родители Дарлы работали в Дерри в Изумительной обуви и домой возвращались много позже четырех.
    Хэнк Бак, еще один карточный приятель Джо, работал в бангорском большом супермаркете и до того ненавидел своего босса, что год назад всыпал полкоробки слабительного в его шоколадный коктейль, когда он, босс, послал Хэнка принести ему завтрак из Макдональдса. Ровно в четверть четвертого босс наложил в штаны, когда нарезал колбасный фарш в кулинарии при супермаркете. Хэнк елееле сдерживался до конца рабочего дня, а когда наконец сел в свою машину, то так смеялся, что чуть сам в штаны не наложил. Он смеялся, сказал Иисус Беке. Он смеялся! Ты можешь вообразить подобное?
    И все это было лишь верхушкой айсберга, фигурально выражаясь. Выходило, что Иисус знает чтото неприятное или пугающее про каждого  во всяком случае, про каждого из тех, с кем соприкасалась Бека.
    Она не могла жить с такими ужасными изобличениями.
    Но не знала, сможет ли теперь жить без них.
    Одно было ясно она должна СДЕЛАТЬ ЧТОТО.
    Ты чтото и делаешь, сказал Иисус. Он сказал это у нее за спиной с картинки на телевизоре  конечно же, конечно, Он говорил оттуда, а мысль, будто голос исходит изнутри ее головы, что это холодное преображение ее собственных мыслей это всего лишь устрашающая иллюзия. Собственно говоря, Бека, ты уже почти завершила эту часть дела. Только привари вон ту красную проволочку к клемме рядом с длинной штучкой нет, не этой, а справа вот так. Не так много припоя! Это же как Брилкрем. Только чуточку  и в самый раз.
    Както странно слышать, что Иисус Христос говорит про Брилкрем.
        Джо проснулся в четверть третьего, сбросил Оззи с живота, прошел через газон, вольготно оросил куст сумаха и неторопливо отправился в дом смотреть бейсбольный матч. Открыл холодильник на кухне, скользнул взглядом по обрезкам проволоки на нем и удивился  что еще такое затеяла его жена? выбросил эту мысль из головы и ухватил бутылку пива. Потом протопал в гостиную.
    Бека сидела в качалке и делала вид, будто читает книгу. Ровно за десять минут до того, как вошел Джо, она кончила подсоединять свое приспособленьице к консольному телевизору Зенит, с точностью выполнив все указания Иисуса.
    Будь очень осторожна, снимая заднюю стенку телевизора, Бека, сказал ей Иисус. Там тока побольше, чем на складе замороженных продуктов.
    Я думал, ты его уже включила для меня, сказал Джо.
    А сам ты включить не можешь? сказала Бека.
    Да могу, конечно, сказал Джо, завершая самый последний разговор между ними.
    Он нажал кнопку включения, и в него ударил ток с напряжением более двух тысяч вольт. Его глаза выпучились. От шока его рука сжалась так, что бутылка между пальцев лопнула, и коричневатые осколки вонзились в них и в ладонь. Пиво, пенясь, хлынуло на пол.
    ИИИИИИООООООООААРРРРРРУММММММММ! кричал Джо.
    Его лицо начало чернеть. Из волос повалил голубой дым. Его палец был словно прибит к кнопке включения Зенита. На экране возникло изображение  Джо и Нэнси Фосс трахаются на полу почты среди торговых каталогов, бюллетеней Конгресса и объявлений о книжных лотереях.
    Нет, завопила Бека, и изображение изменилось. Теперь она увидела, как Мосс Харлинген за поваленной сосной целится из охотничьего ружья. Изображение сменилось, и она увидела, как Дарла Гейне и ее мальчик в спальне Дарлы на втором этаже проделывают горизонтальный трахтрах, а со стены на них пялится Рик Спрингфилд.
    Одежда Джо Полсона запылала.
    Гостиную заполнил запах кипящего пивного супа.
    Мгновение спустя взорвалась картинка с трехмерным изображением Иисуса.
    НЕТ!!! взвизгнула Бека, внезапно осознав, что с самого начала и до конца это была она, она, она  только она все обдумала, она читала их мысли  непонятно как, но читала. В голове у нее была дырка и чтото сотворила с ее рассудком, какимто образом помутила его. Изображение на экране снова изменилось, и она увидела, как она сама спускается со стремянки спиной вперед, держа в руке пистолет го калибра, нацеленный на ее лоб. Выглядела она как женщина, затеявшая самоубийство, а не уборку.
    Ее муж чернел прямо у нее на глазах.
    Она кинулась к нему, ухватила изрезанную мокрую руку и сама получила удар тока. И не могла отлепить свою руку  точно так же, как Братец Кролик, когда дал оплеуху Смоляному Чучелку за нахальство.
    Иисусе, о, Иисусе, думала она, пока ток бил в нее, приподнимал на носки.
    И у нее в мозгу зазвучал сумасшедший хихикающий голос  голос ее отца Надул тебя, Бека! Надул, а? Еще как надул!
    Задняя стенка телевизора, которую, завершив свою работу, она привинтила на место на маловероятный случай, что Джо туда заглянет, отлетела назад в ослепительной голубой вспышке. Джо и Бека Полсоны упали на ковер. Джо был уже мертв. А к тому времени, когда тлеющие позади телевизора обои подожгли занавеску, была мертва и Бека.
          
     Кэролин Бэнкс
     Салон Сатэны
    
    Господи Боже! Либби так резко вдарила по тормозам своего БМВ, что обе женщины дернулись на сиденьях, и если бы не ремни безопасности, точно бы врезались лбами в лобовое стекло. Либби сконфуженно рассмеялась. Прости, пожалуйста, я не хотела. Но ты только глянь. Она указала пальцем кудато вбок и даже подъехала к тротуару, чтобы Джойс было удобнее рассмотреть.
    Что? прищурилась Джойс. Не вижу я ничего.
    Ну вон там, с нажимом проговорила Либби. Видишь, у двери.
    Аа, протянула Джойс с лукавым видом. У этой двери.
    Имелась в виду дверь в салон Сатэны. Салон красоты, знаменитый на весь ВестлейкХиллз. О нем писали во всех газетах. И говорили по телевизору. Салон Сатэны, о котором большинство женщин города отзывались с оттенком презрительного отвращения якобы это был самый претенциозный, самый безвкусный и самый что ни на есть непристойный салон из всех, которые им довелось посещать.
    И, наверное, не зря отзывались именно так.
    Взять хотя бы эмблему салона Сатэны. Семь разноцветных готических окон, поставленных в ряд. Причем сочетание цветов было просто немыслимым. Хуже и не придумаешь синий, малиновый, зеленый, оранжевый, белый, лиловый и красный. Это кошмар  так большинство женщин города определяли свое отношение к салону Сатэны. И были просто не в состоянии сказать чтото еще.
    И уж конечно, никто из них не собирался обращаться в салон Сатэны, какие бы он ни сулил соблазнительные результаты.
    Ага, я ее вижу. Теперь до Джойс наконец дошло, почему вдруг так разволновалась Либби. Я ее вижу!
    Это действительно была Шелли, их старинная подруга. Самая объемная, если так можно сказать, из их дружной троицы. Во всяком случае, раньше она была самой объемной. А теперь
    Как она похудела, растерянно прошептала Либ.
    Может быть, это не Шелли, а ктото другой, с надеждой проговорила Джойс.
    Но это определенно была Шелли. И, увидев подруг, она с радостным воплем бросилась к их машине
    Вы тоже хотите попробовать? В салоне Сатэны?
    Либби и Джойс озадаченно переглянулись, но Шелли не заметила их замешательства. Она восторженно зачастила, так что подругам волейневолей пришлось ее выслушать. Она сбросила двадцать фунтов. Двадцать фунтов! Причем за какието пару недель. Ведь они ее видели в прошлом месяце и могут сами сравнить.
    А зачем мне в салон Сатэны? Мне туда незачем, с презрительной категоричностью проговорила Либ. Впрочем, с еето шестым размером она вполне могла себе это позволить. Но вот Джойс  которая недавно с ужасом обнаружила, что уже не влезает в старые джинсы  тут же насторожилась и призадумалась. А почему бы и нет? Чего она только не пробовала иглоукалывание, гипноз, тысячу самых разных диет. И все без толку. В конце концов, можно на время забыть о своих эстетических вкусах и обратиться в салон Сатэны. И кто знает? Может быть, чтото получится. И Эммет, ее импотентмуженек, все же воспрянет.
    Вообщето, заметила Либби уже по пути домой, вид у нее отвратный. Словно девка какаято, правда.
    Может быть, согласилась Джойс вслух, но про себя подумала да, но зато девка изящная. Худенькая. Шелли не так давно овдовела. И Джойс поймала себя на мысли, что, может быть, в этомто все и дело.
        Салон Сатэны смотрелся внутри еще хуже, чем Джойс себе представляла. У них с Эмметом дома все было выдержано в строгих серых тонах с добавлением мягких приглушенных цветов  может быть, даже излишне изящно и стильно, но опять же Обстановка салона Сатэны повергла бы в тихий ужас любого нормального человека с болееменее приемлемым вкусом. Хотя бы эта дизайнерская находка, когда отдельные комнаты как бы переливаются одна в другую  синяя в малиновую, малиновая в зеленую и так далее, в сочетании с цветными окнамивитражами в тон стенам. А в некоторых комнатах  в синей, зеленой, белой и лиловой  стояли подносы с конфетами точно таких же цветов.
    Джойс действительно пришла в ужас.
    Что, однако же, не мешало ей улыбаться девушкеадминистратору, которая водила ее по салону.
    Ей показали все, кроме одной комнаты. Дверь, затянутая черным шелком, была заперта. Девушкаадминистратор лишь извинилась и повела Джойс обратно в приемную  в синюю комнату.
    Почему вы решили к нам обратиться? Девушка открыла блокнот, и только теперь Джойс заметила, что ее ногти накрашены синим лаком.
    Хочу похудеть.
    На сколько фунтов?
    Первое  безотчетное  побуждение было солгать. Но тут Джойс увидела свое отражение в громадном зеркале в синей раме. Свой выпирающий живот. Свою грузную мда. С тех пор как Эммет в последний раз домогался ее в постели, прошло без малого два года.
    На тридцать, вздохнула она.
    Это займет три сеанса, улыбнулась девушкаадминистратор. Сегодня вы проведете сеанс в оранжевой комнате. В следующий раз  в зеленой. И если все пойдет так, как нужно, и будут какието результаты Она замолчала, выжидающе глядя на Джойс. Джойс тоже молчала, не задавая никаких вопросов. Девушкаадминистратор захлопнула свой блокнот и позвонила. В приемную вышла еще одна девушка, одетая во все оранжевое. Мы обязаны предупредить голос девицы с синими ногтями угрожающе зазвенел, что не все наши клиентки худеют ровно на столько, на сколько поставили себе целью.
    Но у когото ведь получается? спросила Джойс.
    Ну Девушкаадминистратор обвела взглядом комнату. Очень редко. Почти никогда.
        Джойс лежала на оранжевом шелковом покрывале и смотрела в потолок. Там, наверху, сидела ящерица  наверное, хамелеон. Потому что она тоже была под цвет комнаты. Оранжевая ящерица с глазами, как будто сделанными из цветного стекла, твердыми, напряженными, жесткими.
    Джойс повернула голову вбок и стала смотреть на детей. Их было трое двое мальчиков и одна девочка. Все  одетые в оранжевые костюмы арлекинов. Они жонглировали апельсинами, перекидывая их друг другу не подетски непринужденно.
    Джойс рассмеялась. Раздался тихий и странный звук. То ли свист, то ли шелест. Как будто ктото раздвинул полог над постелью. Детишки разом закончили представление  апельсины попадали на пол  и почтительно вышли из комнаты. Джойс повернулась туда, куда были направлены взгляды детей, и увидела мужчину  высокого, стройного и чернокожего. В нем было чтото змеиное, вкрадчивое. И при этом в нем не было ничего отталкивающего. Наоборот. При одном только взгляде на этого человека все существо Джойс всколыхнулось, затрепетало и истекло сладкой истомой.
    Он подошел ближе. Их взгляды сцепились. И Джойс поняла, что не в силах отвести взгляд. Как будто пока он смотрел на нее, она была полностью в его власти.
    Наконец он моргнул, и Джойс всетаки отвела глаза. И только тогда до нее дошло, что все это время она не дышала. Она сделала вдох и закрыла глаза  из страха, что он снова вонзит в нее взгляд и уже не отпустит. Она почувствовала, как он наклонился над ней. Почувствовала его пальцы буквально в нескольких дюймах от ее груди. Она распахнула глаза  они распахнулись сами. Но его не было рядом. Он был здесь, в комнате. Да. Но не рядом. Не близко. Он тихонечко рассмеялся  как будто он знал, о чем она сейчас думает.
        Вечером, перед ужином, Джойс отказалась от виски с содовой. За ужином, передавая хлеб, она не взяла себе ни кусочка. Муж ничего не заметил, но Либби  которая в тот вечер ужинала вместе с ними  заметила.
    Салон Сатэны? шепнула она.
    И Джойс сказала, что да.
        Джойс  теперь уже полностью обнаженная  сидела в какойто тесной коробке, затянутой зеленым шелком. Сидеть можно было только потурецки, раздвинув ноги. Поэтому все, что обычно сокрыто от посторонних глаз, было выставлено на всеобщее обозрение. Но никто на нее не смотрел. Потому что она сама была зрителем. В центре комнаты четыре изящные балерины во всем зеленом исполняли прелестный и чувственный танец под тихую нежную музыку. Чтото зеленое было и в музыке тоже.
    Когда представление закончилось, он пришел снова. Чернокожий мужчина. Он тоже был обнажен. Джойс вдруг поймала себя на том, что не в силах отвести взгляд от его чресел. Даже невозбужденный, его пенис был длинным и крепким. Джойс хотелось прикоснуться к нему рукой.
    Он наклонился над ней  как будто склонился в поклоне, протянул руку и помог ей подняться на ноги. Она встала перед ним без стыда и стеснения. Запрокинула голову, так чтобы смотреть ему прямо в глаза. И ее взгляд говорил ему Да. Я твоя. Я готова. И не было ни робости, ни жеманного притворства
    Он опять рассмеялся  все тем же знающим, искушенным смехом. Он взял ее за подбородок. Его белые зубы поблескивали в зеленоватом струящемся свете.
    Не сейчас, сказал он. Потом. Позже. Может быть, через неделю, когда ты Он уронил руку, и его голос стал тусклым и слабым. Теперь он звучал словно издалека. Когда ты станешь стройнее.
    Джойс опустила глаза. У нее по ногам прошуршала змея. Беззвучно огладила и уползла прочь  под зеленую дверь, обитую шелком. Джойс, не отпрянула, не испугалась. Змея была очень красивая. Словно лента нежного зеленого шелка, которую тянет по полу невидимая рука.
        В тот же вечер  и еще в следующий вечер  Джойс и Эммету пришлось развлекать Эмметовых клиентов и ужинать с ними по ресторанам. Раньше Джойс обожала подобные вылазки и заранее предвкушала, как замечательно проведет время. Как будто сладости на десерт и все эти жирные соусы, съеденные в компании клиентов мужа, не содержали в себе ни единой калории. Однако и в тот, и в следующий вечер Джойс совершенно спокойно смотрела на роскошные пирожные из воздушного теста и взбитых сливок. Она оценила все их великолепие. Но не более того.
    Спасибо, но я воздержусь, вот что она говорила. И в тот вечер, и в следующий.
    Она похудела. Сбросила четырнадцать фунтов. Потом  уже ночью, в постели  она повернулась к мужу и игриво провела рукой по его волосам.
    Я устал, Джойс. Спать хочу, пробурчал Эммет. Мы же не дети, в конце концов.
        Мне надо сбросить еще шестнадцать фунтов, сказала Джойс девушке с синими ногтями. Ради этого я готова на все.
    На все?
    На все.
    Девушка позвонила. В комнату вышли шестеро молодых людей, одетых в элегантные смокинги. Джойс почемуто подумала, что они похожи на сотрудников бюро ритуальных услуг, которые обычно носят гробы на похоронах. Один из них сделал знак Джойс мол, пойдем с нами.
    Джойс вопросительно обернулась к девушке с синими ногтями, но та даже и не взглянула в ее сторону.
    Джойс понимала, что надо идти.
    Но ей чтото мешало.
    Откудато сзади раздалось неодобрительное прищелкивание языком. Джойс обернулась. Это был все тот же чернокожий мужчина.
    Ты сказала, что готова на все, напомнил он.
    Джойс улыбнулась, кивнула и  теперь уже безо всяких сомнений и колебаний  пошла следом за молодыми людьми по подсвеченным коридорам, цвета которых перетекали один в другой синий в малиновый, малиновый в зеленый, зеленый в оранжевый, оранжевый в белый. В белой комнате шестеро молодых людей начали раздеваться, прислоняясь друг к другу, чтобы было удобнее снимать туфли, носки, а потом и брюки. Они громко переговаривались друг с другом, но белый шелк на стенах и на полу как будто впитывал в себя звуки.
    Юноши занялись любовью. Они любили друг друга, сплетаясь телами и впиваясь друг в друга ртами. Джойс стояла, прислонившись спиной к стене занятые друг другом, юноши не обращали на нее внимания, и наблюдала за ними, пока они не насытились друг другом сполна. Наконец ктото из них обернулся к ней. Он встал, поднял с пола брюки, достал из кармана ключ и провел Джойс через лиловую комнату к двери, затянутой черным шелком.
    Ты сказала, что готова на все, напомнил он.
    Да, подтвердила Джойс.
    Он повернул ключ в замке и толкнул дверь.
    Дверь открывалась внутрь. Она провернулась на петлях и осталась стоять распахнутой. Джойс смело шагнула через порог и прошла в глубь комнаты. Дверь тихо закрылась у нее за спиной. Раздался тихий щелчок  это ключ провернулся в замке.
    Джойс задышала чаще. Она вдруг покрылась испариной, хотя в комнате было прохладно. Она провела рукой по лбу, и пальцы остались влажными.
    В комнате было темно и почти ничего не видно. Гдето в сумраке раздался одинокий пронзительный звон, будто ударили в гонг. А потом  шипение, и сразу за ним  вспышка алого пламени. И он возник перед ней. Он чернокожий мужчина.
    Разденься, велел он.
    Мне холодно, прошептала Джойс.
    Однако ее рука сама потянулась к пуговицам на блузке. И она принялась их расстегивать.
    Он чтото бросил в жаровню  какойто золотой порошок, и пламя сразу же стало жарким. Он наблюдал, как Джойс снимает с себя одежду.
    Она улыбнулась
    Видишь, я стала стройнее. Как ты мне велел.
    Он обошел вокруг нее. Он осматривал ее так, как обычно осматривают статую в музее.
    Да, согласился он, взял ее руку и положил себе на пенис.
    Она ощутила, как он напрягается  ее рука приподнялась на фут. Или больше.
    Она радостно рассмеялась. Ее большой палец лег на нежную плоть в самом верху.
    Расскажи мне про своего мужа, попросил он настойчиво.
    А что про него рассказывать?
    Похоже, это его позабавило.
    Я так и думал, помолчав, сказал он и опустился перед ней на колени. Жар дыхания у нее на бедрах Прикосновение его губ к животу. Такого с Джойс не было никогда. Эммет ни разу такого не делал с ней. Ни разу.
    Он отпрянул
    Ты еще недостаточно стройная.
    Он резко встал и огляделся в поисках сброшенной одежды.
    Нет, пожалуйста, выдохнула Джойс. Пожалуйста.
    Мне очень жаль. Он уже надевал брюки. Но таково правило салона Сатэны. Впрочем, есть один способ Он выразительно замолчал и как будто задумался.
    Я говорила уже. Джойс очень старалась, чтобы ее голос не сорвался на истерический визг. Я готова
    Да. Его белые зубы сверкнули в пляшущем свете алого пламени. Ты готова на все.
        Он отправил ее домой. Она прошла по крытому переходу с оружием, которое дал ей он. Она не помнила, как это было. Оно как будто материализовалось у нее в руке.
    И да. Все было так, как он ей говорил. Вот они Эммет и Либби корчатся в жарких объятиях. Их тела поблескивают от пота. Они даже ее не заметили. Вот о чем Джойс действительно пожалела что они ее не заметили, занятые друг другом. Но она сделала так, как ей было сказано. Она стреляла в них до тех пор, пока они оба не замерли навсегда.
        Она прошла прямо к двери, обтянутой черным шелком. Никто не преградил ей дорогу. Он ждал ее там, за дверью. Он взял у нее пистолет. Задрал ее юбку, провел рукой по ягодицам.
    Тебя никто не видел? спросил он.
    Никто.
    Хорошо. Но прежде чем мы приступим ты знаешь, кто я?
    Ты Сатэна. Джойс указала на слова Салон Сатэны, выведенные позолотой на затянутой черным шелком стене.
    Хорошо, сказал он. Белые зубы сверкали в пляшущем сумраке. Черное тело выгнулось и напряглось. Мускулы стали как камень. А ты знаешь
    Да, да, оборвала его Джойс. Потом взяла его руку и провела под резинку своих новых черных шелковых трусиков.
    Ты стала стройнее, сбивчиво прошептал он, возбудившись мгновенно.
    На тридцать фунтов, как и хотела.
    Тогда, когда все закончилось, она прошла через спальню, где остались тела Либби и Эммета. Прошла по разлившейся крови  в ванную, где стояли весы.
    Значит, ты знаешь?
    В первый раз в жизни в Джойс пробудилась такая игривая жажда. Она взяла его член в ладони. Она вся извивалась. Ласкалась к нему.
    Про то что там перепутана одна буква? Теперь она встала перед ним на колени и приблизила губы к его напряженному естеству. Да, Сатэна. Я знаю.
    Мммммм, отозвался он.
          
     Майкл Бламлейн
     Домашние хлопоты
    
    Я одна. Кертис ушел на прошлой неделе, вернее, ему пришлось уйти. Сожаления я не испытываю, может, только о том, что ждала слишком долго. Если я хочу сохранить то, что у нас есть, мне нужно побыть одной, ничто не должно меня отвлекать. Именно теперь я должна собрать волю в кулак.
    Когда я задумываюсь о том, как все это начиналось, мне хочется смеяться над нашей наивностью. Мы хотели купить дом, и наш агент привез нас в квартал, где продавались два соседних дома. Построили их одновременно, на рубеже веков, и они практически не отличались друг от друга. Два этажа, кровельная дранка, большие окна, выходящие на восток. Северный дом выглядел похуже своего южного собрата, и, опрашивая соседей, я узнала, что так было всегда. Краску на нем смывало быстрее, дранка трескалась чаще, трещин на дорожке, ведущей к парадному крыльцу, появлялось больше, и в них быстрее росли сорняки. Кертис указал, что северный дом стоил гораздо дешевле южного, а разница в цене с лихвой покрывала затраты на ремонт фасада и крыши. Но я напомнила ему, что моя должность ассистента профессора классики в университете обеспечивала мне высокое жалованье, а потому нет никакого смысла ждать окончания ремонта, если в соседний дом, недавно покрашенный, чистенький, можно въезжать хоть завтра. Кроме того, северный дом уже тогда вызывал у меня антипатию. Кертис указал, что я принимаю решения, основываясь на суевериях, но я не сочла нужным даже ответить на его выпад. И вскоре мы купили дом, которому я сразу отдала предпочтение.
    Теперьто я знаю, что мы оба были не правы и нам не следовало переезжать в этот район. Соседний с нами дом оказывал влияние на все окрестные дома, но больше всего на наш. Их стены соприкасались, и избежать контакта не представлялось возможным. Сиамские близнецы имеют общие органы и сосуды, наши же дома соединяли мышиные норы и муравьиные тропы. А между стен находили убежище тараканы и термиты. Я ничего этого не выдумываю, ибо я видела отрубленные лапки и предсмертные гримасы мышей, пойманных в наши ловушки. В иные дни я часами сидела за столом, ожидая вторжения неизвестно кого или чего. В другие дни я точно знала, что капли, падающие из прохудившихся труб, есть предвестники потока сточных вод, который выплеснется на нас из соседнего дома. В прошлом году после дождей я начала замечать тонкие, поблескивающие полоски на ковре в комнате нашей дочери. Както ночью я проснулась от ее крика и, входя в ее комнату, наступила голой ногой на чтото мясистое и холодное. У меня перехватило дыхание, в тот самый момент я увидела, как изза стоек ее кроватки на меня смотрят два глазабусинки. Чудовищные видения возникли перед моим мысленным взором, я лихорадочно водила рукой по стене в поисках выключателя. Нашла, прогнала темноту и сразу поняла, что мое воображение слишком уж разыгралось. Дочка уже успела заснуть. Рядом с ней лежал плюшевый медвежонок со сверкающими под лампой стеклянными глазками. На полу я заметила две темные полоски. Прикоснулась к ним, тут же отдернула руку. Слизняки. К подошве зеленой жижей приклеились остатки третьего. Я сумела добраться до ванной, так что вывернуло меня в унитаз. А потом разделась и долго стояла под струей горячей воды, вновь и вновь намыливая ногу.
    Несколько следующих недель мне снилось, что я веду борьбу с этими мерзкими созданиями, наполненными зеленой жижей. Они не брали надо мной верх, но и мне не удавалось добиться окончательной победы. И кошмар этот продолжался и продолжался.
    Кертис предложил мне воздействовать на причину кошмара, то есть избавиться от слизняков, наводнивших комнату нашей дочери. Я последовала совету и заткнула большую трещину, которую нашла в том месте, где стена смыкалась с полом. Между прочим, северная стена. Но, еще заделывая трещину, я чувствовала, что она откроется вновь стену и пол растащит силой, исходящей от соседнего дома. Уже тогда мне пришла в голову мысль о том, что трещина не случайно появилась именно в комнате Тани, слабейшего члена нашей семьи, но тогда я отмахнулась от нее. Естественно, кошмары расстраивали меня, но я попыталась взглянуть на проблему с той же позиции, что и Кертис он полагал, что от кошмаров можно избавиться, заделав дыру в стене. Мой муж человек прагматичный, с сильной волей. Такому человеку может довериться женщина, если себе она больше не доверяет.
    Гдето в марте мы посадили огород, а через несколько недель, когда проклюнулся салат, начали еженочную охоту на улиток и слизняков. Вооружившись ручным фонариком и лопаткой, Кертис и я выхватывали из темноты и убивали этих склизких тварей. Работа эта не доставляла удовольствия, ко, когда счет пошел на сотни, тошнота больше не подкатывала к горлу. А вскоре пропали и кошмары.
    В середине мая Тане пошел третий годик. Жизнелюбивая и энергичная, умная и радостная, она с восторгом раздвигала границы привычного ей мира. Наши посадки шли в рост, несмотря на сорняки и побеги ежевики, проникающие с соседнего участка. Я согласилась поработать летом, поскольку по условиям договора университет платил за детский садик для Тани, и у меня появлялась возможность уезжать из дому. И, должна признать, к июню меня все устраивало. Свое время я делила между обязанностями, которые налагала на меня новая работа, дочерью, которая со смехом носилась по коридорам детства, и мужем, который наконецто начал получать удовольствие от своей работы. На душе у меня все пело. Я поверила в себя и свое умение сокрушать препятствия и первым делом решила помериться силами с соседним домом.
    Поначалу я позволила ему остаться на прежнем месте, используя силу воли лишь для того, чтобы трансформировать его в нечто менее значимое. По утрам, проходя мимо дома, я туманила взгляд, представляя себе, что сделан дом не из камня, а из некоей воздушной субстанции, что он не реальнее сна. Я превращала крышу в спинку птички, дранку  в перышки. Когда налетал ветерок, мне не составляло труда вообразить, что дом срывается с места и улетает.
    А потом я придумала более действенный прием. Нашла возможность мысленно соединить одну стену с другой, исключив одно измерение. Объемные элементы я разбивала на отдельные части, сложные очертания приобретали более простые формы. Малопомалу дом стал плоским, его образовывали две пересекающиеся линии. А уж потом я слила две линии в одну, а ее превратила в точку. С точкой я боролась добрую неделю, но потом, сверхчеловеческим усилием, заставила ее исчезнуть.
    От дома не осталось и следа. Я уничтожила главного врага. И, проходя мимо, не видела ничего, даже его отсутствия. Наконецто я могла не опасаться тех волн, что внезапно накатывали на меня, повергая в панику, заставляя сомневаться в сохранности собственной психики. Со вздохом облегчения я обратила взор к моей семье.
    Несмотря на счастье, переполнявшее меня в то лето, я чувствовала, что должна больше отдавать моим близким. Освободившись от озабоченности, которая грызла меня изнутри, я дала зарок показать Кертису, на какую я способна любовь.
    Я начала уделять больше внимания нашему дому, убиралась после работы, старалась поддерживать в нем идеальную чистоту. Каждый день я делала влажную уборку на кухне и в ванных, раз в два или три дня пылесосила ковры в остальных комнатах. Грязные тарелки и стаканы, которые всегда раздражали меня, теперь стали постоянным укором, напоминанием о том, что мне не удается добиться желаемого. Работа, ребенок, супружеские обязанности, уборка дома, которую я возложила на себя, привели к тому, что я постоянно чтото не успевала. Требовались решительные меры, и после нескольких недель, прожитых в страшной спешке, я приняла решение взяла деньги, отложенные на отпуск, и купила посудомоечную машину. Разумеется, я сожалела о том, что пришлось отказаться от поездки на море, но чувство удовлетворенности, испытанное мною, с лихвой перекрыло разочарование. Стаканы наконецто заблистали чистотой, на столах не оставалось ни пятнышка, я вновь контролировала ситуацию.
    Блаженство продолжалось несколько недель, а потом я начала замечать то, чего не видела раньше. К примеру, хотя северная и южная стены у нас были глухими, выходящими на соседние дома, а окна смотрели на восток и запад, во всех комнатах у южной стены света всегда было чуть больше, чем у северной. И я говорю не о солнечном свете, ибо поздней осенью и зимой солнце действительно лучше освещает южные стены. Нет, я веду речь об отблеске, какомто свечении воздуха, которое проявлялось именно у южных стен, тогда как штукатуркой или цветом краски стены каждой из комнат ничем не отличались. И, соответственно, северные стены вроде бы находились в постоянной полутени, словно субстанция, концентрирующаяся там, захватывала свет, связывала его, прятала. Феномен этот проявлялся как утром, так и днем. И даже, пусть и в меньшей степени, вечером, когда комнаты освещались лампами.
    Я убрала картины и постеры с затемненных стен, передвинула все, что могла, в южную часть комнат. Несколько дней я мысленно двигала мебель, стараясь расставить ее так, чтобы она оказалась вне северной зоны тени. Наконец, решила расположить часть мебели в нескольких футах от северной стены, тем самым добившись равномерной освещенности и сохранив симметрию комнаты. Кертис выразил сомнения в целесообразности затеянной мною перестановки, но согласился реализовать предложенный мною вариант, укрепив тем самым мою уверенность в себе и подтвердив прочность наших отношений. Я помню, как меня охватило чувство безмерной благодарности, и я решила обязательно отблагодарить его.
    На следующий день я завезла Таню в садик и пошла в магазин. Мне хотелось купить брючки, которые недавно очень понравились Кертису, когда он увидел в них одну нашу приятельницу. Я нашла их в витрине одного из центральных магазинов и после того, как продавщица заверила меня, что никто их не надевал, зашла в примерочную и не без труда втиснулась в них. Нежнорозовые, они обтягивали меня, как вторая кожа, и мне пришлось сильно втянуть живот, чтобы застегнуть пуговицу на поясе. Взглянув в зеркало, я удивилась тому, как они меня изменили. У меня сложилось ощущение, что материя жила собственной жизнью. Продавщица из вежливости ничего не сказала, но я уверена, что она это тоже поняла. В автобусе, по дороге домой, я со всевозрастающим возбуждением поглаживала пакет с брюками.
    Вечером я уложила Таню пораньше и быстренько прибралась по дому. Несколько картин чуть скособочились, и, поправляя их, я обратила внимание, что надо помыть окна. Решила заняться этим завтра, прошла в ванную, пустила воду. Пока набиралась ванна, надела халат и подмела спальню с утра пол успел запылиться.
    Обычно я не принимаю ванну, но перед половым актом ванна  самое милое дело. Почемуто прикосновения воды, жидкой, прозрачной, подготавливает меня к тому, что потом совершается в постели. На этот раз мне, однако, показалось, что вода недостаточно чистая. Я заметила масляные пятна и волосы, плавающие на поверхности, а на дне какуюто муть. Почувствовала, что покрываюсь слоем грязи, быстро встала, вылезла из ванны, вытащила затычку, дождалась, пока уйдет вся вода. Только после этого вновь ступила в ванну и включила душ. Намылилась и терла кожу мочалкой, пока она не покраснела. Лишь после этого вновь почувствовала себя чистой.
    Вытеревшись насухо, я вернулась в спальню, чтобы одеться. Брючки лежали на кровати, я несколько раз посмотрела на них, чувствуя, как нарастает желание. Надела, осторожно застегнула молнию, чтобы не зацепить кожу, чувствуя бедрами мягкую ткань. Достала из стенного шкафа большое зеркало, прислонила к стене, отошла на пару шагов.
    Чтото промелькнуло у меня за спиной, я резко повернулась, но все равно опоздала. И вновь уставилась на свое отражение, не в силах оторвать взгляда от брюк. Их цвет изменился, из розовых они превратились в алые, и если раньше они казались сексуально возбуждающим, то теперь указывали лишь на похоть их обладательницы. Вновь чтото мелькнуло позади, и на этот раз, обернувшись, я успела заметить чтото змееподобное. Но видение исчезло, прежде чем я успела понять, а что же это было. В спальне сгустилась темнота, и я включила лампу. Свет добавил брючкам красноты, и мне показалось, что я различила на поверхности крохотные волоски. Мгновение позже волоски заколыхались в такт ударам моего сердца.
    Я задалась вопросом, а не игра ли это света, который, несмотря на лампу, все более тускнел под напором тьмы. И воздух в спальне стал спертым, даже глубокие вдохи не могли насытить легкие кислородом. В зеркале отражение моего лица все более размывалось, знакомые черты стирались, вычеркивались из жизни темнотой, о происхождении которой я еще не догадывалась. Темнота эта сгущалась и сгущалась, пока не поглотила всю комнату. Я оторвалась от зеркала, попыталась вырваться из мрака спальни, ее давящих на меня стен. Но мрак этот облепил меня со всех сторон, и внезапно я поняла, откуда он исходит. Я же приставила зеркало к северной стене, тем самым открыв дверь угрозе, затаившейся в соседнем доме. Слишком занятая мыслями о брючках, я напрочь забыла о северном доме и подставилась под удар.
    Я выдавила из себя смешок, но он отозвался от стен паническим вскриком. Ночные чудища затаились в углах спальни, я почувствовала, как тянутся ко мне их щупальца. Ткань на моей коже ожила, волоски засветились в темноте, в ужасе я прыгнула к зеркалу, вратам зла, ударила по нему каблуком туфли, которую сорвала с ноги. Раздалось шипение, яростноненавистное, а потом стекло разлетелось сотнями осколков. Они, словно сверкающие глаза, рассекали воздух, падали на пол, образуя зловещие узоры. Спальня на мгновение осветилась, а потом погрузилась в кромешную тьму, и я рухнула на ковер.
    Я забыла многое из того, что произошло потом. Помню лишь, что до приезда Кертиса я выкинула и осколки, и рамку зеркала. На мне были уже другие брючки, и даже теперь я не могла точно сказать, что случилось с розовыми. Я пыталась объяснить, что произошло, но связанной цепочки событий не получалось целые временные куски второй половины того дня словно вырвало из памяти. Кертис приехал в плохом настроении день на работе сложился неудачно, и я решила, что самое простое  забыть обо всем. Мы быстро пообедали и улеглись в постель. В ту ночь вернулись кошмары.
        Следующие несколько недель ситуация в доме менялась только к худшему. Работа отнимала у Кертиса все больше времени и сил, и зачастую мне приходилось обедать в одиночестве. Таня все больше тянулась ко мне, уж не знаю, что служило тому причиной  отсутствие Кертиса или нечто другое. Не могу сказать. Тем не менее ее страхи перед окружающим миром возникли в тот самый момент, когда я мало чем могла ей помочь. Потому что львиную долю моих сил отнимала внутренняя борьба. После того эпизода с зеркалом я оставила работу в университете. Мне становилось все труднее сконцентрироваться даже на простейших вопросах. Естественно, на карте стояла безопасность моего дома и семьи. Я решила сделать все необходимое для того, чтобы покончить с нависшей над нами угрозой.
    Начав проводить в доме все больше и больше времени, я поняла, сколь своевременно принятое мною решение. Соседний дом предпринимал ежедневные атаки, и на их отражение уходили все мои силы. Убрав зеркала, я протерла стены чистящим средством. Но разница в цвете северных и южных стен все равно сохранилась, и стали появляться все новые и новые трещины, сквозь которые тянуло холодом даже в безветренные дни. На полу я обнаружила несколько участков ковра, где ворсинки вдруг начали сыпаться, ослабла и натяжка ковров. Пыль скапливалась все сильнее, и вскоре мне приходилось пылесосить комнаты уже дважды в день. Думаю, гдето в октябре. А две недели спустя появился запах.
    Конечно же, в подвале, но через деньдругой он наполнил весь дом. Я подумала, что причина  в засоре канализационных труб, но ни унитазы, ни ванны, ни раковины как раз и не воняли. Потом решила, что вдруг начал пахнуть порошок, которым травили грызунов. Нелепая, конечно, идея, но в тот момент я с радостью хваталась за любую соломинку, лишь бы обмануть себя. Потому что и тогда в глубине души знала, откуда что идет.
    Запах был везде, но его интенсивность менялась в зависимости от места. В нашей спальне он висел удушающим облаком, мерзкий, отвратительный, от него к горлу непроизвольно подкатывала тошнота. В гостиной концентрировался в углах, ожидая, пока я подойду поближе, чтобы отравить. На первом этаже воздух стал влажным, с привкусом сероводорода, благодатной средой для развития плесени и грибков.
    Ночью и днем запах наводнял дом, атакуя меня, отравляя воздух. Насчет его источника у меня пропали последние сомнения, а решительность атаки я восприняла как проверку моей стойкости. С удвоенной, утроенной энергией я принималась за уборку. Мыла не только полы, но и стены, потолки, чуланы, окна. Купила освежители воздуха и каждый день распыляла в комнатах ароматические аэрозоли. Начала чаще менять одежду, чтобы запах не прилипал к ткани, сама вставала под душ утром, днем и вечером. Мое упорное сопротивление дало результат. От вони удалось избавиться, хотя я понимала, что борьбу с ней нельзя прекращать ни на секунду. Эта маленькая победа добавила мне сил и энергии. Наконецто я начала приходить в себя, поняла, что скоро смогу вновь взять ситуацию под контроль.
    Улучшилось и настроение, несколько дней я даже верила, что все трудности остались позади. Теперьто, конечно, я вижу, как надежда подменяет собой реальность, но едва ли меня можно винить за то, что я хотела оставить в прошлом отчаянную борьбу тех дней. Я не только сражалась за наш дом, у меня постоянно возникали конфликты с Таней и Кертисом. Ни один из них не разделял моей заботы о нашей безопасности. Наоборот, они все более отходили от меня, оставляя в изоляции, именно когда я очень нуждалась в их поддержке. Поначалу я пыталась их понять. Говорила себе, что у Кертиса очень много работы и ему не до домашних хлопот. А Таня всего лишь ребенок. Разве она могла нести ответственность за то, что творилось в доме.
    Тем не менее моя подозрительность росла, и в состоянии, близком к отчаянию, я решила вывести их на чистую воду. Разбираться начала с дочерью.
    На следующий день не повела ее в садик, а заставила встать у северной стены ее спальни. Освежителем воздуха пользоваться не стала, дождалась, пока вонь станет невыносимой. Потом спросила ее, не чувствует ли она плохого запаха.
    Она покачала головой, с выражением лживой наивности на лице.
    Не лги мне. Я схватила ее, ткнула носом в стену. Принюхайся.
    Таня заплакала, и я ее ударила. Она разрыдалась, и я, не в силах этого выносить, выбежала из комнаты. В тот вечер Кертис сказал мне, что я больна.
    Наверное, мне следовало этого ожидать, поскольку стена недоверия между нами становилась все выше и прочнее, но его бессердечие больно задело меня. Если бы он хоть ударил пальцем о палец, чтобы помочь мне поддерживать в доме хотя бы видимость порядка, я бы подумала, что суждение это слишком поспешное и нет нужды принимать его во внимание. Но нет, он сознательно хотел спровоцировать меня и тем самым изолировать еще больше от себя и от дочери. И он своего добился, словесная перепалка перешла в драку, удары становились все сильнее. Внезапно мне открылось истинное лицо врага. Крича, царапаясь, я изгнала его из дому.
        Прошло время. Теперь я одна. Иногда мне кажется, что Таня со мной, иногда  нет. Чтото вдруг начинает двигаться в ее кроватке. Пытается заговорить. По ночам чуть светится Впрочем, тени часто чуть светятся. Я приношу ей еду, то, что не съедаю сама. Она стала хорошей девочкой, никогда не плачет. Похоже, другие слизняки научили ее молчать.
    Соседний дом вернулся, и теперь я осознаю, что ничего не понимала. Дерево и штукатурка, гвозди, стекло, они мне ничем не угрожали. Как и сам дом. Он  лишь передаточное звено. Носитель иного мира, который противостоит мне, мира, в котором он рожден, мира, которому принадлежат его прошлое, будущее, настоящее. Мира, среда обитания которого  земля, мира, который властвует над семенами растений и сорняков, мира, который высылает против меня их корни, злобные щупальца, пытающиеся сквозь почву проникнуть в мой дом и замарать его.
    Я закрыла окна линолеумом. Я пытаюсь сохранить дом в чистоте.
    Вчера я нашла способ победить запах. Спичками с длинным черенком, которые Кертис держал у камина, я заткнула ноздри. Мгновенная боль стоит того, запах напрочь исчез. Моя воля становится все крепче. День за днем я набираюсь сил.
    Этим утром я нашла красные брючки. Они лежали в чулане, под грязным бельем. Немного выцвели, на штанинах появились какието блестящие полоски. Швы в некоторых местах покрыла плесень.
    Я натянула их, не отдавая себе отчета, что делаю, застегнула молнию, пуговицу. Погасила все лампы. Ткань, как паутина, прилипла к коже, когда я собралась лечь в стенном шкафу. В темноте, такой же плотной, как и моя воля, я сдернула с вешалок оставшуюся одежду Кертиса, без малейших признаков страха устроилась среди нее. И замерла, маяк в ночи, приманка, предлагая себя в жертву.
          
     Элизабет Джейн Говард
     Мистер Вред
    
    Все знакомые  а в Лондоне их у Мег было всего ничего двоетрое, не больше  в один голос твердили, что Мег повезло несказанно. Еще бы. Найти машину, которой нет еще и трех лет, в таком замечательном состоянии и по такой смехотворной цене. Мег не спорила. Наоборот. Она была рада, что все одобряют ее новое приобретение. Тем более что на покупку автомобиля было потрачено столько сил и нервов. Ее, конечно же, предупреждали отец, например, предупреждал, и не раз, что все продавцы подержанных автомобилей  жулики и лгуны без стыда и совести. Послушать старого доктора Кросби, так получается, что покупать подержанный автомобиль  да и новый автомобиль, уж если на то пошло  это великая глупость, потому что как только ты выедешь из гаража, у тебя обязательно откажут тормоза или заклинит руль. Впрочем, характер у папы всегда был нервозный и боязливый. Он и раньше питал откровенную неприязнь ко всему, что мешало размеренному течению жизни, в частности  к дальним поездкам и вообще к этой непостижимой для него охоте к перемене мест. Сейчас отец был уже в том возрасте, когда люди только и делают, что бурчат по любому поводу и всячески выражают свое неодобрение  по любому, опять же, поводу. Мег давно уже поняла, что лучше не обращать на него внимания. Пусть себе говорит, что хочет Ей было двадцать семь лет, и пятнадцать из них она терпеливо сносила папины поучения, что в целом мире не сыщешь другого такого места, как дом. Но потом, исчерпав все возможности родного провинциального городка, она решительно заявила отцу
    Да, папа. Все правильно. Вот поэтому я и хочу посмотреть на другие места  не такие, как дом.
    Ее мама  женщина очень практичная и приземленная  представляла собой совершенный образчик заботливой матери, желающей счастья единственной дочери. В мамином понимании счастье дочери заключалось в том, чтобы последняя встретила доброго, славного и заботливого молодого человека, за которым она будет жить, как за каменной стеной. Классическая мечта заботливых любящих матерей, тем более если их дочки, мягко сказать, не отличаются ослепительной красотой. Так вот ее мама лишь ободряюще улыбнулась и изрекла
    Но, Хамфри, она будет к нам приезжать. Часточасто. Она знает, что здесь ее дом, но молодой девушке иногда нужно сменить обстановку.
    В последние несколько лет мама особенно упирала на молодость Мег. Началось это, когда стало ясно, что хотя дочке уже далеко за двадцать, славного, доброго и т.д. молодого человека у нее нет и, похоже, в ближайшее время никак не предвидится.
    Вот так и получилось, что Мег приехала в Лондон. Она устроилась на работу в антикварном магазинчике на НьюКингзроуд и поселилась в двухкомнатной квартирке в Фулеме, которую делила еще с двумя девушками. Одна работала секретаршей, вторая  манекенщицей. Обе были значительно младше Мег, зато уверенности в себе у них было в десять раз больше. К Мег они относились неплохо. Держались слегка грубовато, но поприятельски и вполне дружелюбно. Но ей так и не удалось подружиться с ними понастоящему, Они были просто знакомые. Как и мистер Уайтхорн, владелец антикварного магазина, где работала Мег. Кстати, именно мама дала Мег триста фунтов на покупку собственного автомобиля. Билеты на поезд стоили слишком дорого. Не говоря уже о разъездах на такси, к которым вообще было не подступиться. В Лондоне Мег тратила деньги только на еду. Она, правда, купила одно роскошное платье от Лоры Эшли. Но надеть его было некуда. На вечеринки Мег не ходила. А надевать его на работу стеснялась  уж слишком оно было шикарным. Питалась она почти исключительно яйцами  в виде яичницы или просто вареными  и растворимым кофе. Плата за квартиру была вполне скромной, во всяком случае, по современным ценам. На работу и с работы Мег ходила пешком, курила очень умеренно  чтобы не тратиться на сигареты  и сама делала себе прическу. Когда Мег исполнилось двадцать один, отец подарил ей на день рождения сто фунтов. Она положила их в банк, и за шесть лет набежали коекакие проценты. Зарплата у Мег была небольшая, но ей всетаки удавалось коечто откладывать. В общем, с маминой помощью  триста фунтов, это уже существенно  Мег удалось собрать себе на подержанный автомобиль. Она долго решалась, но в конце концов все же ответила на объявление о продаже старенького  и в ближайший же выходной собралась и поехала в один из северных пригородов Лондона смотреть машину.
    Продавец в гараже  Мег представляла его себе этаким кровожадным тигром в кричащем клетчатом пиджаке, от которого должно обязательно разить виски, оказался скорее волком в овечьей шкуре. Причем овечья шкура имелась в наличии безо всяких преувеличений в виде короткой дубленой куртки. Лицо у него было действительно волчье. И особенно  когда он улыбался, обнажая длинные острые зубы, которым, казалось, было тесно во рту. Улыбался он часто, и в эти мгновения Мег старалась на него не смотреть. Он предложил для начала прокатиться на автомобиле проверить машину, как говорится, в деле. Сначала он сам сел за руль и поехал, рассказывая по пути о всех неоспоримых достоинствах этого замечательного автомобиля. Потом за руль села Мег. Водила она ужасно. Слепо тыкала передачи, перегазовывала в самых неподходящих местах. Двигатель то и дело глох.
    Я смотрю, вы неуверенно водите, заметил мистер Тантон, продавец. Но ничего. По себе знаю трудно сразу привыкнуть к новой машине. Надо просто привыкнуть. Зато потом вы убедитесь, что это очень надежный автомобиль. Заводится при любой погоде. Обслуживания требует минимального. И расход топлива очень экономичный.
    Потом Мег спросила, не попадала ли машина в аварию. Продавец улыбнулся своей волчьей улыбкой, и поэтому Мег не видела его лица, когда он пробурчал, что в аварию не попадала, поскольку легкое столкновение аварией не считается.
    Как вы, наверное, заметили, решетка у радиатора новая. И пришлось еще выправить вмятинку. Но это не страшно. Кузовные работы, внешняя отделка. Тем более что мы заодно ее и перекрасили, чтобы цвет был повеселее. Я всегда говорил, что небесноголубой цвет очень подходит для дамской машины. А это именно дамская машина.
    Мег спросила, сколько владельцев сменилось у этой машины. Поскольку она не смотрела на продавца, она не видела выражения его лица. Но она все равно почувствовала, что его улыбка стерлась. Он ответил, что раньше машина принадлежала одной небольшой фирме. Но фирма быстро разорилась и закрылась. А на этой машине ездили только один из директоров и его секретарша.
    Мег решила, что это вполне приемлемо. Тем более что денег у нее было немного, и вряд ли ей повезет найти чтото лучше за такую смешную цену. Она уже знала, что купит этот автомобиль. И почемуто была уверена, что продавец тоже знает, что она его купит. На прощание он пожелал ей счастливого пути и добавил
    Долгих вам миль за рулем, мадам.
    Он опять улыбнулся своей волчьей улыбкой, и поскольку Мег видела эту улыбку в последний раз, она не стала отводить глаза. Она даже попробовала улыбнуться в ответ, несмотря на то что при одном только взгляде на его острые длинные зубы ей стало не по себе. Только теперь она заметила, что его бледносерые глаза расположены так близко друг к Другу, что если бы не нос  острый и длинный, как будто заточенный, они бы, наверное, слились в один. Неприятный вообще человек И эта его улыбка, состоящая из одних зубов Впрочем, она его видит в первый и последний раз в жизни. Она покупает машину, он продает. И больше их в этом мире ничто не связывает.
    Проводив Мег, продавец вернулся в офис, уселся в кресло и небрежно бросил секретарше
    Сделай мне кофе, птичка. Я его заслужил.
    Секретарша  круглолицая блондинка с длинными, но уж слишком тяжеловесными ногами и крутыми бедрами, которые с трудом помещались в узенькую миниюбку, понимающе улыбнулась и пошла делать кофе.
    Всю дорогу до Лондона Мег пребывала в приподнятом настроении. В последний раз она переживала подобный душевный подъем еще в школе, когда заняла первое место в соревнованиях по спортивной гимнастике. Теперь у нее есть машина! Своя машина! Вот у Саманты машины нет. И у Вэл тоже нет. На самом деле Мег водила машину довольно неплохо. Одно время она даже работала шофером у одного знакомого врача, у которого на два года отобрали права. Просто когда рядом был мистер Тантон Клайв Тантон, повторял он опять и опять, но Мег так и не нашла в себе сил обратиться к нему по имени с этой его волчьей улыбкой, она почемуто стеснялась и чувствовала себя неуверенно. Но теперь у нее все получалось. Машина действительно была чуткой, послушной и на редкость легкой в управлении. Как, впрочем, и все . Мег нравилось ездить самой за рулем. Ей нравилась скорость.
    Когда Мег вернулась домой, она первым делом похвасталась новым приобретением перед Самантой и Вэл. Покупка произвела на них впечатление. Они сказали, что это надо отметить, и пригласили Мег поужинать в китайском ресторанчике, куда они собирались сегодня вечером со своими бойфрендами. Мег с радостью согласилась. Тем более что это был повод надеть роскошное платье от Лоры Эшли. Вечер прошел замечательно. Ухажеры Саманты и Вэл неустанно говорили Мег комплименты, и от этих приятных слов она вся расцвела и даже заметно похорошела. И еще она слегка опьянела от рисового вина и легкого светлого пива. А когда на следующее утро она поехала на работу на своей машине, она себя чувствовала именно так, как, по ее представлениям, и должен чувствовать себя человек, который вырвался в Лондон из маленького провинциального городка. Голова немного побаливала, но Мег совсем не жалела о вчерашних возлияниях. Вечер действительно удался. Тем более что один из парней проявил к ней повышенный интерес заговаривал с ней несколько раз, спрашивал, где она живет, где работает и вообще
    В следующую же пятницу, сразу после работы, Мег поехала к родителям. Она выехала уже затемно, хотя и очень старалась закончить работу в магазине пораньше, пока еще было светло. Январский вечер выдался на удивление противным было холодно и сыро. Похоже, что собирался дождь. И собрался. Когда Мег выбралась наконец из Лондона на скоростное шоссе, зарядил настоящий ливень. Она без труда нашла съезд на дорогу . Всего три часа езды до родного города, и минут двадцать  до дома. На самом деле пустяк. Просто в самом начале пути всегда кажется, что дорога будет долгой. Перед выездом Мег выпила целую кружку крепкого растворимого кофе. Мистер Уайтхорн составил ей компанию. Кстати, мистер Уайтхорн по достоинству оценил ее новый автомобиль и показал ей удобное место у магазина, где можно было парковаться. Ужинать перед дорогой она не стала. Тем более что мама обязательно ее накормит чемнибудь вкусненьким и домашним. Мама всегда угощала ее горячим, в какое бы время Мег ни приезжала к родителям  пусть даже поздно вечером. Отец никогда ничего не ел после восьми вечера. Боялся заработать себе несварение желудка. Причем от несварения желудка отец не страдал никогда. Ни разу в жизни. И ставил это себе в заслугу, поскольку всегда неукоснительно соблюдал меры предосторожности.
    Движение на шоссе было достаточно напряженным. Но в основном это были грузовики, поэтому Мег перестроилась в левый ряд и спокойно поехала безо всяких задержек. Очень скоро она обнаружила  подобное открытие всегда бывает в новинку для начинающих водителей, мало знакомых с дорогой, что ночное шоссе действует на нее усыпляюще. Яркие фары машин, пролетающие по встречной полосе, мокрый асфальт, искрящийся под дождем Мег казалось, что ее кудато уносит. Как будто она превратилась в крошечную точку на змеящейся пестрой ленте шоссе, которое тянулось вперед бесконечно. Я не должна засыпать, сказала она себе. Нельзя засыпать за рулем. Надо както взбодриться. Но бороться с сонливостью было трудно. Эта борьба отнимала все силы, а ведь еще надо было следить за дорогой. Мег не проехала еще и половину пути, как вдруг на нее навалилась такая усталость Она решила, что надо остановиться на ближайшей стоянке, открыть окно и выкурить сигарету. Выходить из машины под дождь ей совсем не хотелось. Да она и не собиралась выходить. Но посидеть десять минут, покурить, выключить дворники, монотонно скребущие по лобовому стеклу, уже какоето разнообразие. Мег заглушила мотор, опустила стекло и заснула, не успев даже достать из сумочки сигареты.
    Она проснулась вдруг  словно чтото выдернуло ее из сна. Проснулась с чувством предельного страха. Она не знала, откуда он взялся, страх. Кошмары ей вроде не снились. Мег сидела у себя в машине. Тело слегка затекло  так всегда бывает, когда засыпаешь в неудобной позе. Окно было открыто, и дождь заливал в салон. Но чтото было не так. Звук Непонятный зловещий шум, сам по себе порождающий смятение и тревогу. И страх. Панический страх. Мег прикрыла окно, оставив лишь узкую щелочку наверху. Но это не помогло. Наоборот. Стало гораздо хуже. Этот шум теперь Мег поняла, что он похож на тяжелое, хриплое и болезненное дыхание, доносился с заднего сиденья ее машины. Она включила верхний свет и обернулась. В ту же секунду звук оборвался  резко, словно дыхание замерло на середине вдоха. В машине не было никого. Но кнопка замка на задней дверце была поднята вверх, а дорожная сумка, которую Мег ставила на сиденье, теперь лежала на полу. Мег перегнулась назад, заперла дверцу и выключила верхний свет. Снова раздался звук хриплого, сбивчивого дыхания. Он возобновился именно с той точки во времени, на которой до этого оборвался, с середины вдоха. Мег включила фары и верхний свет и опять обернулась назад. Тишина. И на заднем сиденье  никого. Мег даже подумала, а не выглянуть ли из машины. Вдруг ктото припарковался сзади. Но ей почемуто очень не хотелось открывать дверцу. Она судорожно повернула ключ в замке зажигания. Ей хотелось как можно скорее уехать отсюда и добраться до дома родителей. Мег упорно пыталась придумать какоето разумное объяснение этим странным пугающим звукам. Но ничего путного в голову не приходило. Вроде бы все закончилось. Но Мег никак не могла успокоиться. Она так хорошо помнила этот звук, что он и сейчас звучал у нее в сознании хриплое, сбивчивое дыхание человека, который либо смертельно болен, либо испытывает нестерпимую боль. И ведь она явственно слышала, что он доносился не с улицы, а с заднего сиденья ее собственного автомобиля.
    Мег гнала как сумасшедшая. По дороге она считала минуты и мили, чтобы хоть както отвлечься от мрачных, пугающих мыслей.
    Она подъехала к дому родителей  каменному коттеджу с черепичной крышей  в четверть десятого. И первое, что сказала ей мама, это что Мег выглядит очень усталой. Ужасно усталой. Мег сразу же стало легче. Мама всегда так говорила, когда Мег занималась своими делами и долго не приезжала домой. Отец уже лег. Поэтому ужинали на кухне. Мег с жадностью набросилась на домашние вкусности. За едой она рассказала маме все свои новости за прошедшую неделю про работу, про Саманту и Вэл и про праздничный ужин в китайском ресторанчике.
    А машинато хорошая? спросила мама.
    Мег собралась было ответить, как есть, но потом передумала и сказала только
    Очень хорошая. Спасибо тебе большое. Твои деньги очень мне помогли.
    Выходные прошли монотонно и скучно, но Мег это даже понравилось. Было в этой невыносимой скуке чтото приятное и успокаивающее. Мег и думать забыла о своих страхах, связанных с машиной, и ей даже в голову не приходило, что ведь еще предстоит возвращаться  одной, в той же самой машине В воскресенье, после обеда, она заикнулась было о том, что ей пора собираться. Но мама сказала, что перед дорогой обязательно нужно попить чайку, тем более что она собиралась печь плюшки. А папа сказал, что, по его личному мнению, в темноте ездить не стоит. А когда Мег с мамой попробовали возразить, что сейчас, в январе, темнеет уже в четыре часа дня, он только фыркнул и заявил, что на машинах не стоит ездить вообще. Мег решила поспать пару часиков после обеда, а потом выпить чаю и ехать.
    Но только чаю, без ничего. Если я съем хоть одну мамину плюшку, я засну прямо в машине.
    И как только Мег произнесла слово засну, ей стало страшно.
    Не то чтобы очень страшно, но всетаки
    Спала она хорошо и замечательно выспалась. Мама разбудила ее в четыре и подала чашку крепкого индийского чая с двумя маленькими печеньицами.
    Я сама уложу твои вещи, твердо заявила она. Кстати, в пятницу вечером, пока Мег доедала ужин, именно мама распаковала ее дорожные сумки и разложила вещи. Ты, помоему, физически не способна нормально все уложить. Я тебе поражаюсь. Вся одежда помялась, как будто по ней специально ногами ходили. И вообще это же ужас мягкие сумки, беззлобно ворчала мама. Поворчать она любила. Вот что. Я дам тебе чемодан, который мне оставила тетя Фил. Он очень маленький и удобный.
    Мег лежала в своей старой кровати. В своей старой детской. Под уютным и теплым пуховым одеялом. Ей не хотелось вставать. Не хотелось даже шевелиться.
    Ты пей чай, пока не остыл. Маме было все равно, по какому поводу ворчать. Когда она исчерпала тему укладки вещей в дорогу, она тут же переключилась на тему, как надо пить чай. Да, твой папа всегда пьет чай еле теплым. Но ты, слава Богу, совсем на него не похожа. При всем моем к нему уважении, примирительно заключила мама. Но Мег поняла, что мама ужасно без нее скучает и что ей уже надоело вечное нытье отца, которое с годами становилось все более нудным.
    А давай я приеду на следующие выходные? спросила Мег.
    Мама бросилась к ней через всю комнату и крепко обняла.
    Я бы ужасно расстроилась, если бы ты не приехала. Она очень старалась, чтобы это прозвучало как шутка.
    Когда Мег отъехала уже достаточно далеко от дома, она снова  с тревогой и беспокойством  задумалась о том, что же всетаки произошло по пути сюда. Может быть, это был ветер. Ведь окно было открыто Мег слегка приободрилась. Не то чтобы ее успокоила мысль о ветре. Ее успокоило то, что после всего, что случилось, она вообще способна хоть както мыслить. Зарядил дождь, но быстро прошел. Потом полил снова и снова прошел. На обратном пути никаких приключений не было. Мег спокойно доехала до дому, поставила машину у подъезда и поднялась к себе в квартиру. Она уже начала думать, что вообще ничего не было. Что этот ужасный звук померещился ей со сна. Дома никого не было  Саманта и Вэл кудато ушли. Мег сварила себе яйцо, потом посмотрела по телевизору короткий документальный фильм про остров Мартинику и легла спать.
        На следующие выходные опять зарядил дождь. Только на этот раз был еще и туман. В пятницу у Мег на работе выдался напряженный день она вообще заметила, что в магазине нормальных дней не бывает либо ты целыми днями сидишь и скучаешь, не зная, чем бы заняться, либо у тебя полный завал, которому нет конца и края  особенно если приходится упаковывать фарфор и стекло для пересылки крупного заказа. Она даже подумала, что к родителям можно съездить и на следующие выходные. Надо только их предупредить. Она позвонила, но к телефону никто не подошел. Конечно, можно отбить телеграмму Но Мег подумала, что будет с папой, и решила этого не делать. Потому что он будет еще полгода напоминать ей про эту злосчастную телеграмму. Упирать на то, что сие есть яркий пример сумасбродства, свойственного глупой юности. Снова и снова твердить, что его едва не хватил удар. Что подобные выходки плохо сказываются на его старых измотанных нервах. И что все это  лишнее подтверждение тому, что ей вообще не стоило переезжать в Лондон. Нет. Телеграмма полностью исключалась. Только в случае крайней необходимости. Так что придется ехать. Несмотря на непогоду и на все остальное.
    За эту пятницу Мег умоталась ужасно. Больше  от скуки. Ей надо было упаковать два огромных старинных канделябра, разобранных на части. Каждый фрагмент требовалось завернуть в газету и уложить в ящик. При этом еще надо было записывать все, что она упаковывает, на отдельном листе. Иногда, когда Мег становилось совсем уже невмоготу, она начинала читать обрывки статей из старых пожелтевших газет. В какойто газете обнаружилась фотография с конкурса красоты Мисс мира. Все девушки были в пикантных купальниках и в туфлях на шпильках. Все ослепительно и торжествующе улыбались. Мег подумала, что эти красотки, наверное, только и делают, что отбрыкиваются от толп восторженных поклонников. Трудное дело, должно быть Интересно, насколько трудное. Впрочем, умение приходит с практикой.
    Мистер Уайтхорн  который относился к тому типу людей, которых иногда пробивает совершить какойнибудь человеколюбивый поступок, но не по доброте душевной, а скорее по рассеянности, отпустил Мег пораньше. В половине пятого. Он сказал, что раз она собирается ехать за город, то ей лучше выехать пораньше. Мег ушла почти сразу, только выпила на дорожку еще одну чашку растворимого кофе.
    В городе были ужасные пробки. Да и на шоссе приходилось подолгу стоять перед каждым светофором. По обочине тянулась целая очередь из заиндевевших отчаявшихся автостопщиков. Мег невозмутимо ехала мимо. То есть внешне невозмутимо. На самом деле ее переполняли самые разные чувства  настолько сложные и противоречивые, что они превращались в какуюто непонятную мешанину, где одно чувство сразу же отменяло другое, и както само собой получалось, что конкретных чувств не было никаких. Мег никогда никого не подвозила. Она была человеком добрым и очень отзывчивым. Поэтому ей было жалко всех этих людей  промокших, замерзших и, наверное, ужасно усталых. Комуто из них, может быть, повезет. Но ктото будет вечно стоять у дороги, дожидаясь сердобольного водителя, который согласится подвезти беднягу до нужного места. Конечно, ей было их жалко Но папа всегда говорил, чтобы она ни в коем случае никого не подвозила. Потому что любой, кто сажает к себе в машину незнакомых людей, подвергается страшной опасности  чуть ли не жизнью рискует, не говоря уже о кошельке и здоровье. Мег не то чтобы соглашалась с отцом сознательно Просто, наверное, за столько лет непрерывного общения с отцом какаято часть его боязливой мнительности и навязчивого беспокойства по всякому  даже пустячному  поводу передалась и ей тоже. Мег была робкой и нерешительной девушкой. Уверенности в себе у нее не было никакой. Прежде чем совершить хоть какойто поступок или принять решение, она долго и мучительно размышляла, правильно она поступает или нет. Она понимала, что так нельзя. И ей было за себя стыдно. Но она ничего не могла с собой поделать. В общем, Мег давно уже для себя решила, что она никогда никого не посадит к себе в машину. От греха подальше.
    Она ехала сквозь пелену дождя со снегом, делая вид, что у нее на заднем сиденье уложены бесценные антикварные канделябры и там нету места даже для одного пассажира. Так она успокаивала свою совесть  и надо сказать, очень даже успешно. Но потом, у самого съезда на скоростной автобан, она опять угодила в пробку. И вот тут начались необъяснимые странности.
    Проехав очередной отрезок в несколько ярдов между двумя соседними светофорами, Мег поняла, что ей опять не удастся съехать на стоянку  она только что пропустила съезд. Пришлось подъехать к обочине. И вот тут Мег увидела девушку, которая стояла под проливным дождем в круге желтого света от фонаря. На первый взгляд в девушке не было ничего примечательного невысокая, пухленькая, в тонком плащике и легких туфельках совершенно не по погоде. Вид у нее был жалкий  усталый, замерзший. Похоже, бедняжка промокла до нитки. Но Мег зацепило другое. Девушка казалась такой одинокой совершенно потерянной, опустошенной и всеми покинутой. Мег и сама не поняла, как так вышло, но уже в следующую секунду она открыла окно и сделала девушке знак подойти. Та не заставила просить себя дважды. И когда она подошла ближе, Мег заметила еще две вещи. Вопервых, девушка была очень бледной  и это при том, что у нее были темные волосы с явно выраженной рыжинкой. Странно. На такомто морозе хотя бы щеки должны были покраснеть. Но лицо у нее было абсолютно белым с какимто даже сероватым отливом. А когда девушка протянула руку  это был робкий и неуверенный жест то ли она собиралась просить о помощи, то ли ждала, что Мег откроет ей дверцу и разрешит сесть в машину, высокий воротник ее пальто сдвинулся чуть в сторону, и Мег заметила у нее на шее уродливое родимое пятно почти лилового цвета.
    Садитесь, пожалуйста. Мег потянулась, чтобы открыть дверцу у переднего пассажирского сиденья. Она отвлеклась лишь на миг. И тут коечто произошло. На самом деле произошло сразу два события. Одновременно. Девушка села на заднее сиденье. Мег слышала, как она открыла дверцу и тихонько захлопнула ее за собой. А на переднее сиденье сел мужчина. В огромном клетчатом пальто, черной фетровой шляпе, надвинутой низко на лоб, и в темных очках.
    Как это любезно с вашей стороны, проговорил он пронзительным тонким голосом. Такой голос бывает у занудных учителей. Мег отметила про себя, что он звучал както уж слишком ненатурально. Как будто этот мужчина пытался выдать себя за когото другого. Выбрал для себя роль и теперь упорно ее репетирует. Мы уже было отчаялись и решили, что нас никто не возьмет. Вы нас просто спасли. Что доказывает лишний раз, что у очаровательных молодых женщин и душа тоже прекрасная. Щедрая. Да, в наши дни добрых самаритян уже не осталось. Остались лишь добрые самаритянки.
    Мег промолчала. Этот мужчина сразу же ей не понравился. С первого взгляда. Но потом ей стало неудобно и стыдно за свое неприязненное молчание. Хотя бы изза молчаливой девушки на заднем сиденье.
    А вам далеко ехать? спросила она.
    Да нет, совсем недалеко. Видите ли, мы с моей секретаршей ехали на очень важную встречу в городе. И у нас, как назло, сломалась машина. Еще по дороге туда. Или обратно. Он почемуто хихикнул. А нам обязательно надо присутствовать на той встрече. Обязательно. Сейчас нам надо забрать машину. Она, я думаю, уже готова. У него изо рта пахло прокисшим табаком и мятой.
    Из мастерской забрать? А где мастерская? нахмурилась Мег. Она в жизни не слышала такой нелепой истории.
    Между Нортхэмптоном и Лестером. Я покажу вам поворот.
    Мег опять промолчала, очень надеясь, что он тоже умолкнет и ей не придется и дальше слушать этот пронзительный голос, который ужасно ее раздражал. Какая тоска, размышляла она про себя. Вот ведь нашла приключение на свою голову. Теперь она начала понимать, чем рискует водитель, подсадивший в машину случайных попутчиков. А рискует он умереть от скуки или от раздражения. Потому что попутчики либо угрюмо молчат  как девушка на заднем сиденье, либо без умолку разговаривают. И как только она об этом подумала, мужчина снова заговорил
    То, что вы остановились это весьма смелый поступок. Сейчас столько всякого хулиганья развелось. Молодежь в основном. И изза этих уродов страдают взрослые и солидные люди. Однако и вправду. Одна моя давняя приятельница както раз посадила к себе в машину приятного молодого человека, который просил его подвезти. Очнулась бедняжка в кювете. Машина тютю. Голова раскалывается. И без понятия, где она вообще оказалась. Иной раз люди такое творят с людьми это же просто кошмар. Вы не находите? Впрочем, вы еще слишком молоды. Вам, наверное, хочется приключений  романтики  или как там это называется. Я не прав?
    Мег стиснула зубы. Она уже и не знала, что может быть хуже этой непрестанной, навязчивой болтовни. Чтобы хоть както отвлечься, она обратилась к своей пассажирке на заднем сиденье, которая все это время упорно отмалчивалась. Бросила через плечо
    Вам не холодно?
    Но прежде чем девушка сзади успела ответить, этот ужасный мужчина быстро проговорил
    Нет, спасибо. Мне очень даже нормально. Честно сказать, я вообще очень спокойно переношу и жару, и холод.
    Тут он опять повернулся к Мег. Была у него такая раздражающая привычка всякий раз оборачиваться к собеседнику в конце каждой особо удачной с его точки зрения реплики. Мег невольно поморщилась. Противный запах его дыхания, казалось, заполнил собой весь салон. И дело было не только в запахе табака и ядреной мяты. За этими запахами был еще один непонятный похожий на аромат гниющих грибов. Она, наверное, заснула, подумала Мег почемуто с обидой и возмущением. Впрочем, понятно  почему. Для неето спасения не было. Она не могла заснуть. Ей надо было вести машину и слушать бесконечную болтовню этого отвратительного мужика.
    Да, пластиковая пленка, задумчиво изрек он как бы в продолжение разговора. Как будто Мег чтото такое упомянула о пластиковой пленке, а он просто поддержал беседу. Вся от нее польза обществу заключается в том, что когда полиция обнаружила тело кстати, вполне поддающееся идентификации, не то что в случае с той бедной девушкой в общем, когда полиция обнаружила тело миссис Дюран в цистерне с кислотой, оно как раз было завернуто в пленку. Добротную пленку Дикон. Такую, знаете, красную. Бедняга Хейг. Он, наверное, думал, что скрыл все следы, утопив труп в кислоте. Но он не учел, что Дикон выпускает действительно очень хорошую пленку. На этом он и прокололся. И все. Его взяли. Нашумевшее было дело. Вы, наверное, чтото слышали.
    Прошу прощения, но меня мало интересуют убийства.
    Ага но ведь страх и убийство идут рука об руку, отозвался он, и Мег почемуто не сомневалась, что он специально сделал вид, будто не понял, что она имеет в виду. Она уже пожалела о том, что сказала прошу прощения. Впечатление было такое, как будто она перед ним оправдывается
    я больше скажу. Без страха не было бы убийств, Страх притягателен. Даже маленький страх притягивает убийц.
    Его лицо было покрыто испариной. Вообще Мег отметила про себя, что цвет лица у ее пассажира явно был нездоровым. Хотя может, ей это просто казалось в отсветах фар встречных машин. Но как бы там ни было, его лицо лоснилось от пота. И это был именно пот, а не капли дождя. Печка в машине была включена на полную мощность, и капли давно уже высохли.
    Они уже давно съехали на шоссе . И все это время Мег стоически выносила его болтовню. Мало того, что у него была дурная привычка повторять все по сто раз, так еще и темы для разговоров он выбирал просто мерзкие. Страх и убийство. Похоже, он очень интересовался этим вопросом. И надо сказать, проявлял очень глубокие и обширные познания особенно когда говорил о жутких, кровавых убийствах. В конце концов он прервал свой монолог буквально на полуслове и неожиданно попросил Мег остановиться гденибудь у обочины, потому что ему надо выйти по зову природы. Мег тут же перестроилась в правый ряд, потому что как раз впереди была стоянка. И на стоянке стоял грузовик. Пассажир начал было возражать в том смысле, что надо бы проехать чуть дальше. Потому что он человек стеснительный и не может ну, в общем, не может делать свои дела, если поблизости есть посторонние. Мег угрюмо поджала губы и запарковалась рядом с грузовиком.
    Ничего, решительно заявила она. Обойдетесь и так.
    То есть ей очень хотелось, чтобы ее слова прозвучали решительно. Но ее голос дрожал от напряжения.
    Мужчина выскользнул из машины с той же бесшумной змеиной грацией, которую Мег заметила раньше  когда он садился. Он вышел молча. Без единого слова. Как только дверца за ним захлопнулась, Мег обратилась к девушке на заднем сиденье
    Послушайте, если вы едете вместе, то вы хотя бы поддерживайте разговор.
    Ответа не было. Мег обернулась
    Мне все равно, спите вы там или нет начала было она раздраженно, но тут же умолкла. Как будто невидимая рука сдавила ей горло, не давая выдохнуть ни слова.
    На заднем сиденье никого не было.
    Мег перегнулась через спинку своего сиденья. Ей пришла в голову бредовая мысль, что девушка во сне сползла с сиденья на пол. Но на полу ее не было. Мег включила верхний свет. Посмотрела еще раз. Девушки не было. Вообще. Мег даже перепугалась, не сошла ли она с ума. Но нет. Ведь она точно помнит, что видела эту девушку. Такую жалкую, промокшую под фонарем на съезде на шоссе. Ее бледное лицо. Светлый плащ. Ощущение неизбывного одиночества, которое от нее исходило. Настолько сильное ощущение, что Мег просто не могла не остановиться и не взять ее в машину, И ведь она села в машину. Конечно же, села. Значит, она тоже вышла. Вместе со своим спутником. Но ведь он не хлопал дверцей, и Мег должна была услышать хотя бы какойто шум на заднем сиденье. Мег взглянула на кнопки замков на задних дверцах. Они были подняты. Она протянула руку и потрогала сиденье. Сиденье было абсолютно сухим. А ведь когда девушка садилась в машину, с нее буквально лило ручьями а Мег была точно  на сто процентов  уверена, что девушка садилась в машину и если она только что вышла, то сиденье должно быть хотя бы влажным. В голове чтото шумело. Мег даже не сразу сообразила, что это кровь стучит у нее в висках. И она даже порадовалась, что она не одна. Что у нее есть попутчик  этот странный говорливый мужик. Какаяникакая, а все же компания Будь Мег одна, она бы точно сошла с ума. Впрочем, радость иссякла, как только мужик вернулся.
    Казалось бы, чего проще  сесть в машину. Но, похоже, мужчина решил превратить это элементарное действие в настоящий спектакль. Вот как это смотрелось со стороны он возник из темноты и направился к машине, но потом вроде бы заколебался. Исчез из виду. И только потом, через пару секунд, Мег увидела, что он неспешно обходит машину вокруг. Этаким прогулочным шагом. Как будто это его машина, а Мег  его личный шофер! Она приоткрыла окно и сказала ему, чтобы он побыстрее садился в машину. И как только он открыл дверцу, она тут же спросила
    А где же ваша секретарша?
    После секундной заминки мужчина переспросил
    Моя секретарша?
    Он повернулся к Мег. Причем с таким невозмутимым видом, что это было даже оскорбительно. Однако от Мег не укрылось, что его лицо снова блестит от пота.
    Ну да, раздраженно проговорила Мег. Она завела мотор и выехала на дорогу. Та девушка, которая ехала с вами в Лондон. У вас еще машина сломалась.
    Ах да. Бедняжка Мэриэл. Я про нее и забыл совсем. Наверняка сидит дома, пьет чай со своими родителями и бойфрендом какимнибудь парикмахером из провинции, который выглядит как попзвезда. Или, может быть, футболистом, который выглядит как парикмахер.
    Вы о чем говорите?
    Он хохотнул
    Я не надсмотрщик над своими подругами, с которыми иногда развлекаюсь. Каждый имеет право на личную жизнь. А я вообще не люблю длительные отношения. Я люблю, чтобы все было внезапно недолго и сладостно. Честно признаться, я
    Нет, послушайте! Я задала вам вопрос. И вы его поняли, но уходите от ответа.
    Он весь подобрался  застыл в напряженной настороженности. А потом неожиданно спросил совершенно не в тему
    А давно у вас эта машина?
    Ну неделю, наверное. Может быть, больше. Но вы снова уходите от ответа. Я спросила про вашу секретаршу. Я ведь только изза нее и остановилась. Вас я вообще не видела.
    В машине пахло ужасно. Должно быть, изза того, что мужчина активно потел.
    Ну да, все правильно. Я сразу заметил, что это .
    Девушка на заднем сиденье. Мег уже отчаялась получить вразумительный ответ. Этот мужик раздражал ее донельзя. Отвратительный, нудный и к тому же тупой. Вернее, прикидывается тупым. Что еще хуже. Она стояла у обочины, под фонарем. У нее был прорезиненный плащ, но она все равно вся промокла. Я остановилась, махнула ей. Она подошла и без слов забралась на заднее сиденье. А вы сели в машину одновременно с ней. Так что не надо морочить мне голову и притворяться, что вы не видели, как она садилась в машину. Скорее всего она была у вас как приманка чтобы хоть ктонибудь остановился и вас подвез.
    Мужчина молчал. И было в его молчании чтото зловещее. Мег вдруг стало не по себе. Не то чтобы страшно, но все же И тут он наконец заговорил
    А как она выглядела, эта ваша подруга?
    Мег обреченно вздохнула. Все равно бесполезно ему говорить, что это вовсе не ее подруга.
    Я же вам говорила Мег оборвала себя на полуслове. Потому что только теперь до нее дошло, что она и вправду не говорила, как выглядела та девушка. Может, это действительно не его секретарша
    Вы не говорили. Вы только сказали, что вместе со мной к вам в машину села какаято девушка. И вы почемуто утверждаете, что это была моя секретарша.
    Ну ладно. Она была небольшого роста. В светлом плаще. Я уже говорила про плащ Она в очках была. Волосы у нее темные, с рыжеватым отливом. Может, на самом деле они светлее, но они были мокрыми и смотрелись темными. Туфли легкие, не по погоде. И вид у нее был болезненный. И лицо бледное, почти серое. А когда она
    Не знаю такую. Первый раз слышу.
    Но ведь вы ее видели, правда? Я сначала подумала, что это была ваша секретарша. Так что прошу прощения. Но дело не в этом. Главное, вы ее видели? Видели?
    Мужчина запустил руку в карман пальто и достал помятый пакетик с конфетамикарамельками  из тех пакетиков, где каждая конфета завернута в отдельный фантик. Сначала он долго рылся в пакетике, выбирая конфету. Потом долго и обстоятельно ее разворачивал. Все  в гробовой тишине. Но Мег не могла ждать. Ей нужно было добиться ответа. Немедленно.
    Да, и еще одна вещь. Когда она протянула руку, чтобы открыть дверцу, я увидела у нее на шее
    Он прекратил возиться с липким фантиком. Мег невольно покосилась на его руки. У него были плохие руки громадные, некрасивые. Яркая маленькая конфетка смотрелась в этих ужасных руках совершенно не к месту
    Так вот. У нее на шее, внизу, было большое родимое пятно.
    Он уронил конфету. Нагнулся, поднял ее с пола и отправил прямо в рот, даже не потрудившись отодрать прилипший обрывок фантика. В салоне разлился ядреный запах мяты, который на пару секунд перебил все остальные  не столь приятные  ароматы.
    Конечно, сказала Мег, вы его вряд ли видели, это пятно.
    Понятия не имею, о ком вы говорите. Он всетаки соизволил заговорить. Никакой девушки я не видел. Я вообще никого не видел на заднем сиденье вашей машины
    Но ведь я видела, как она садилась в машину!
    Мег не покидало неприятное ощущение, что этот мужчина ведет себя както не так. И дело даже не в том, что он был ей неприятен. Чтото в нем было неправильно. Мег чувствовала, что он знает про девушку, но почемуто не признается может быть, хочет ее напугать. Но зачем?
    Можно, я закурю?
    У него тряслись руки. Прикурить он сумел только от третьей спички. Первые две он сломал.
    Мег уже не знала, что и думать. Была девушка, не было девушки Ей было страшно и неуютно. Она решила, что надо всетаки расспросить своего попутчика поподробнее. Но при этом следует действовать благоразумно.
    Когда вы сели в машину, начала она, тщательно подбирая слова, вы все время говорили мы и упоминали свою секретаршу. Вот почему я подумала, что это она и есть.
    Кто она?
    Мег обреченно вздохнула. То ли он придуряется. То ли время тянет
    Простите великодушно, но я действительно не понимаю, о чем вы говорите.
    А мне кажется, что понимаете. И прежде чем вы меня спросите Что понимаю?, я сразу скажу понимаете, о чем я говорю.
    Она не смотрела в его сторону. Но все равно почувствовала на себе его быстрый пронзительный взгляд. Но она к нему не повернулась  она продолжала сосредоточенно смотреть на дорогу.
    Похоже, он чтото такое удумал.
    Знаете что, у меня к вам предложение. Давайте мы остановимся на следующей стоянке, и вы мне все расскажете  очень подробно и обстоятельно. Похоже, вас чтото гнетет. И насколько я вижу, налицо явные признаки навязчивого беспокойства. Может быть, если мы с вами
    Нет уж, спасибо.
    Мег с трудом представляла себе этого человека в роли задушевного собеседника, с которым можно поделиться своими тревогами и неприятностями. Сама мысль об этом казалась абсурдной и даже противной. Она услышала какоето тихое шипение. Это мужчина втянул в себя воздух сквозь сжатые зубы. Он опять напомнил ей змею. А Мег ненавидела змей.
    Мужчина опять завозился. Полез в карман, достал фонарик. Спросил, нет ли у Мег карты дорог. Потом начались мысли вслух по поводу того, где они сейчас едут и где находится его гараж. Наконец он предложил остановиться на пару минут, чтобы его  дословно  усталые глаза обрели шанс обнаружить гараж.
    У Мег внутри чтото дрогнуло. То ли предостережение, то ли предчувствие нехорошее, что сейчас у нее начнутся действительно крупные неприятности. На ее карте не было обозначено никаких гаражей. Она перестроилась в левый ряд и гнала как сумасшедшая, пока впереди  в залитой дождем темноте  не показались огни автозаправочной станции. Мег знала, что станция будет. Она видела ее на карте. Она подъехала на освещенную площадку рядом с колонками и решительно заглушила двигатель.
    Знаете что, вы мне очень не нравитесь. Я, пожалуй, вас высажу прямо здесь.
    Он опять втянул в себя воздух сквозь сжатые зубы. Служитель стоянки увидел машину Мег, подхватил свою теплую куртку и неторопливо вышел на улицу, одеваясь на ходу.
    Как это жестоко. В голосе мужчины явственно слышались нотки бессильной ярости. И очень жалко. Упустить такой шанс!
    Пожалуйста, выходите. Немедленно. Или я попрошу вон того человека, чтобы он вам помог.
    Мужчина тут же открыл дверцу и выскользнул из машины.
    Извините меня, слабым голосом проговорила Мег. Я уверена, вы ничего не знали про ту девушку. Просто я вам не доверяю.
    Он заглянул в салон, просунув голову в открытое окно.
    Вообщето я тоже вам не доверяю. В уголках его рта пузырилась слюна. И мне кажется, вам не стоит садиться за руль одной, раз у вас бывают подобные галлюцинации.
    В его голосе явственно слышалась злоба. Однако Мег все равно собралась было еще раз спросить его насчет девушки. В последний раз. Может, он все же признается, что он ее видел Но тут к машине наконец подошел служитель стоянки и принялся отвинчивать крышку на топливном баке. Мужчина ушел. Просто шагнул назад и растворился во тьме.
    Сколько вам?
    Два галлона, пожалуйста.
    Служитель залил бензин, взял у Мег деньги и неторопливо пошел к себе в будочку, чтобы принести сдачу. Мег хотелось расплакаться. Она закрыла все дверцы и подняла вверх стекло на дверце у пассажирского сиденья. Она понимала, что это глупо но она все равно боялась, что этот ужасный мужчина вернется и служитель стоянки не подойдет и не поможет его прогнать. Она даже забыла, что служитель еще должен отдать ей сдачу. Мег закрыла окно и со своей стороны. Чтобы никто  никто  не смог сесть к ней в машину. Когда служитель вернулся, ему пришлось постучать в окно. Мег даже подпрыгнула от испуга. Она действительно испугалась. Так испугалась, что ее просто трясло.
    А вы не видели, куда пошел человек, который сидел у меня в машине? Он только что вышел.
    Я никого не видел. Вообще никого.
    Ага, спасибо.
    Да не за что. Счастливо вам доехать.
    Служитель ушел к себе в будочку, где было светло и тепло.
    Прежде чем ехать, Мег еще раз оглянулась на заднее сиденье. Там никого не было. Вся эта история было в ней чтото жуткое. Но было не только страшно, но еще и непонятно. Мег не знала уже, что и думать. Сейчас ей больше всего хотелось как можно скорее приехать домой, сесть и спокойно обдумать случившееся. Этот мужчина знал, что девушка была в машине. Но ему просто нравилось пугать Мег. Ее страх был для него в удовольствие. Иначе зачем он вначале столько раз сказал мы? От этих сумбурных мыслей Мег стало еще страшнее. А потом ей вдруг пришло в голову, что все могло быть и подругому.
    Девушка не смогла бы выйти из машины совершенно бесшумно. Она должна была хлопнуть дверцей  пусть даже и очень тихо. Но никакого хлопка Мег не слышала. Она вообще ничего не слышала. А ведь точно когда девушка села в машину, она не издала вообще ни звука. А может, она и не садилась в машину? Может быть, этот кошмарный мужик напугал и ее тоже? Может, она просто сделала вид, что садится в машину, а в последний момент потихонечку смылась?
    Мег открыла окно пошире, чтобы избавиться от запахов, пропитавших салон. И тут до нее вдруг дошел смысл того, что сказал служитель на бензоколонке. Он сказал, что никого не видел. Причем подчеркнул, что вообще никого. Вот только что он имел в виду? Что он не смотрел? Или смотрел, но никого не видел? Призраки не разговаривают, напомнила себе Мег. И ее мысли снова вернулись к молчаливой девушке на заднем сиденье.
    И, разумеется, ей тут же вспомнилась ее первая поездка к родителям и ужасные звуки хриплого, сдавленного дыхания, доносившиеся с заднего сиденья. Тогда она постаралась об этом не думать но теперь она уже не могла так вот просто отмахнуться от того, что было. Две поездки тогдашняя и сегодняшняя  слились у нее в сознании в вихрь какихто отрывочных образов, совершенно не связанных между собой. Картинки сменяли друг друга так быстро, что она никак не могла ухватить их суть. Они повторялись. Все быстрей и быстрей. И каждый раз  в новой последовательности. Они как будто пытались заставить ее понять Наконец Мег в отчаянии выкрикнула
    Ну хорошо! Хорошо! Я уже поняла. В этой машине водятся привидения!
    Как только Мег произнесла это вслух, она неожиданно успокоилась. Сумбурный вихрь образов разом иссяк. Словно его отрубило. Желая продлить это блаженное состояние мысленной тишины, Мег добавила
    Я подумаю об этом дома.
    Оставшуюся часть пути она проехала, стараясь не думать вообще ни о чем. И если в ее отключенном сознании и всплывала предательская мысль о загадочном и пугающем происшествии на дороге, Мег тут же сосредоточивалась на чемнибудь приземленном  представляла себе, как мама встретит ее на крыльце, как замечательно пахнет едой на кухне, как папа крикнет из комнаты Кто там?
        думает, что подхватил простуду, и поэтому лег пораньше. Выпил свою настойку из маранты, добавив капельку виски для вкуса. И очень просил, чтобы мы не шумели. На тот случай, если он вдруг заснет.
    Мег обняла маму и ничего не сказала в ответ. Она все понимала. И знала, что маме трудно с отцом. Мама всю жизнь с ним носилась и всю жизнь за него переживала. И только с годами она научилась принимать его вечное нытье, его воображаемые страхи и хвори, которые он себе напридумывал, с добродушным и снисходительным равнодушием. Вернее, даже не с равнодушием мама никогда не была равнодушной, а с бесстрастным спокойствием.
    Есть у нас чтонибудь выпить? спросила Мег.
    Конечно, есть, дорогая. Просто я знаю, что ты не пьешь, и поэтому не поставила ничего на стол. Посмотри в баре в гостиной. В буфете в углу.
    Мег знала, где стоит выпивка. И даже знала какая несколько непочатых бутылок джина и сухого хереса. Это был гостевой запас. На тот случай, если вдруг ктото заглянет на огонек. Но те немногие, кто мог заглянуть в гости к родителям, пили исключительно чай или кофе. Сами родители почти не пили спиртного. Только отец позволял себе капельку виски в лечебных целях.
    Мег принесла бутылки на кухню.
    Только ты тоже выпей со мной. А то пить в одиночестве  это разврат.
    Хорошо, дорогая. Будем развратничать вместе. Мне только капельку шерри. И папе мы ничего говорить не будем, ладно? А то он начнет беспокоиться о твоей жизни в Лондоне. Кстати, как у тебя дела? Познакомилась с кемнибудь интересным, достойным?
    Мег предложила маме сигарету. Под шерри. Мама пришла в полный восторг и, прикуривая от спички, едва не спалила свою пышную челку. Она даже зажмурилась от удовольствия, попыхивая сигаретой и выпуская дым через нос, чтобы он не дошел до легких. Мама иногда позволяла себе выкурить сигареткудругую. С кемнибудь за компанию. Но не затягиваясь когда не затягиваешься, вреда никакого нет. Да и рюмочка хорошего шерри  изредка, в приятной компании  еще никому не повредила.
    Замечательно, мечтательно протянула мама и тут же добавила  Так ты познакомилась с кемнибудь, дорогая?
    Мег вдруг поняла, что она никогда  никогда  не сможет поделиться с мамой всеми своими страхами и тревогами. Мама просто ее не поймет.
    Нет пока, сказала она.
    Мама обреченно вздохнула. Мег сделала вид, что не слышит. И прежде чем мама успела хоть чтото на это сказать, Мег поспешно добавила, что Лондон  город большой и там не так просто с кемнибудь познакомиться. На это, наверное, нужно время.
    Мег налила себе еще джина, причем неразбавленного. Сказала, что очень устала и ей хочется выпить. Пообещала в следующий раз привезти точно такую бутылку, чтобы восполнить ущерб. До ужина она выкурила четыре сигареты, и это маленькое излишество окончательно вернуло ее к жизни. У нее даже аппетит разыгрался, тем более что на ужин мама приготовила мясной пирог с почками и печеные яблоки с изюмом. Мама сказала, что у нее есть для Мег небольшой подарок. Она начала шить ей теплую полушерстяную ночную рубашку с белыми кружевными манжетами и воротником, и ей не терпелось показать ее дочке. Мама даже не поленилась сходить за ней и принести на кухню. Зимой почти вся жизнь в доме родителей проходила на кухне  чтобы сэкономить топливо и не обогревать весь дом.
    Правда, красивые кружева? Мне они сразу понравились, сказала мама, с гордостью демонстрируя Мег ночную рубашку. Тут еще надо коечто доделать, но ты же знаешь, я люблю шить вещи своими руками.
    Мама с большим интересом выслушала рассказ Мег про мистера Уайтхорна и про его магазин. Ей хотелось знать все  вплоть до того, какие именно вещи там продаются. Мама была благодарным слушателем. Она искренне смеялась, когда Мег старалась сделать свой рассказ хотя бы чутьчуть забавным. А когда Мег рассказывала про хрупкие и ценные канделябры, мама слушала очень серьезно, с искренним беспокойством в глазах. Потом пришло время ложиться спать. Мама наполнила две грелки горячей водой и пошла проводить Мег до спальни. Они поцеловались, пожелали друг другу спокойной ночи, и мама сказала
    Благослови тебя Бог, дорогая. Даже не знаю, что бы я без тебя делала. Ты  моя славная девочка. Хотя, конечно, настанет такое время, когда у тебя будет свой дом. Когда ты встретишь того самого человека.
    Мег усмехнулась. Всякий раз, когда мама заводила разговор про того самого человека  который должен составить счастье всей ее жизни, Мег почемуто представляла себе такого бледного мужичка с усиками и в старомодном котелке, который косит лужайку.
    В ванной было так холодно, что у Мег даже зубы стучали, пока она умывалась. Впрочем, в спальне было ненамного теплее. Две грелки с горячей водой казались действительно Божьим благословением. Жалко только, что мама не успела дошить теплую ночную рубашку. Она бы сейчас точно не помешала. Мег быстро переоделась в пижаму. Причем переодевалась она так, чтобы ни на секунду не оставаться обнаженной. Она была совершенно одна, но все равно Она не то чтобы стеснялась, просто она так привыкла. Она прочитала молитву на ночь, встав на колени перед своей высокой и, надо сказать, неудобной кроватью, и быстренько забралась в постель. Да, грелки действительно были как благословение.
    Посреди ночи она проснулась. От страха.
    Я продам эту машину и куплю другую, произнесла она вслух и сразу же успокоилось. Страх прошел, отодвинулся кудато в самый дальний уголок сознания, и Мег снова заснула.
    Это решение  вкупе с тихими и скучноватыми выходными, составленными из мелких домашних событий, когда все идет по давно заведенному порядку, помогло Мег взять себя в руки и не думать о тех странных и жутких вещах, которые произошли с ней по дороге сюда. Она даже начала сомневаться а было ли все это на самом деле? Утром в воскресенье мама принялась собирать Мег в дорогу. Она сама уложила в машину дочери какието морозостойкие цветы  украсишь квартиру, чтобы веселее, старый клетчатый коврик для машины, больше похожий на плотный плед  будешь укрываться, когда холодно, и глиняный горшочек с мармеладом домашнего приготовления угостишь своих подружек за завтраком.
    У тебя столько места в машине. А ты такая миниатюрная я смотрю, даже переднее сиденье вперед пододвинула.
    Мег попрощалась с родителями и поехала в Лондон. Она очень надеялась, что по дороге ничего неприятного не случится. И так и было.
        Неприятности начались в Лондоне. В свободное от работы время Мег только и делала, что занималась продажей машины. Но оказалось, что это очень непросто. Она начала с того, что поехала в тот гараж, где покупала машину, и обратилась за помощью к тому же самому продавцу. Но он сказал, что ему очень жаль  при этом он даже и не пытался изобразить на лице хоть какоето подобие сожаления, но сейчас не самый лучший сезон для продажи подержанных автомобилей, и единственное, что он может сделать для Мег, это забрать машину обратно, но за цену на сто фунтов меньше той, которую Мег платила. Мег, не раздумывая, отказалась. Ей это решительно не подходило. Потому что тогда у нее не осталось бы денег на другую машину. Разве что на какуюнибудь битую миньку, которую замучаешься таскать по ремонтным мастерским. А Мег вовсе не улыбалось работать исключительно на оплату счетов автосервиса. Как и большинство автовладельцев, она совершенно не разбиралась в устройстве автомобилей.
    Она повесила объявление на доске объявлений в магазинчике периодической печати рядом с домом. Это было удобно. Вопервых, дешево. Вовторых, люди, которые заинтересовались бы объявлением, имели возможность подойти и посмотреть на машину практически в любое время. Но на объявление ответила только одна пожилая дама, которая както вечером пришла к Мег в компании пожилого же пуделя. Поначалу все было просто замечательно, и у Мег появилась надежда. Женщине очень понравился цвет машины. И она сказала, что автомобиль, похоже, вполне в неплохом состоянии. Но когда она села за руль Мег устроилась рядом на пассажирском сиденье, чтобы объехать квартал, ее пудель вдруг заартачился. Он категорически не хотел забираться в машину на заднее сиденье. А когда хозяйка всетаки затащила его в салон, он заскулил и выбрался наружу. Тогда женщина строго прикрикнула на него
    Шерри! Немедленно заходи в машину!
    Пудель уже не скулил, а просто жалобно хныкал.
    Не понимаю, что с ним случилось. Он обожает автомобили.
    В общем, поездка не состоялась. Мало того. Когда Мег вышла из машины, пудель вдруг зарычал на нее и даже предпринял попытку укусить ее за ногу.
    Простите, милая, сказала женщина. Но я не могу купить вашу машину. Шерри в нее не зайдет, это ясно. А кроме Шерри, у меня больше никого нет. Какой ты противный, Шерри. Вообщето он очень милый и добрый. И как тебе только не стыдно  кусать мамочкиных друзей!
    Вот так все и закончилось. Мег спрашивала у мистера Уайтхорна, у Саманты и Вэл и даже у их друзей, но никто из них не захотел купить у нее машину. И никто из них не проявил желания хотя бы помочь ей избавиться от автомобиля. Ближе к пятнице Мег впала в панику. При одной только мысли о том, что ей снова придется ехать так далеко на этой машине, ей становилось плохо. Она твердо пообещала себе, что за эту неделю избавится от машины, и пока оставалась надежда  а поначалу Мег не сомневалась, что ей удастся найти человека, который купит ее машину, она старалась не думать о том, что будет, если машина всетаки не продастся. Но в пятницу утром Мег охватил такой страх, что она и в самом деле отправила маме телеграмму написала, что у нее жуткий грипп и что она просто не может ехать в таком состоянии.
    Отослав телеграмму, Мег почувствовала себя виноватой. Но ей стало гораздо легче. Причем она даже не знала, чего было больше облегчения или вины. Но она нашла себе оправдание раз уж она обманула родителей, нужно чтото такое придумать, чтобы за выходные обязательно продать машину. Саманта посоветовала дать объявление в Стандарт. Если Мег успеет дать объявление до обеда, то его напечатают в завтрашнем выпуске. Попробуй. Хуже не будет, сказала она. Мег позвонила в газету сразу же после завтрака. Напрягалась и мялась, наверное, с полчаса и наконец худобедно составила текст объявления. Бледно голубой  и так далее.
    Потом Мег отправилась на работу. Мистер Уайтхорн уже был на месте. Причем он был взвинчен донельзя. Только что пар из ушей не шел. И это без всякого издевательства. Он частенько впадал в подобное состояние всякий раз, когда начинался завал с работой. А в ту пятницу в магазин как раз поступил заказ на целую партию антикварных вещей, которые надо было упаковать и переслать в НьюЙорк. Мистер Уайтхорн был, конечно, доволен. Но его повергала в ужас сама мысль о том, что одна упаковка займет в лучшем случае все выходные. Тем более что заказчик настаивал, чтобы товар был упакован по высшему классу. Весь подвал магазина был забит старыми газетами и соломой. И мистер Уайтхорн с ходу обрадовал Мег, что весь этот день она проведет именно там, в подвале.
    В подвале еще хранилась всякая ерунда  так называемый неликвидный товар, который не продавался годами, и вполне приличные вещи, но нуждающиеся в ремонте. Если Мег упаковывала товары в подвале, мистер Уайтхорн разрешал ей включать масляную батарею. Только просил не оставлять ее без присмотра от греха подальше. Сначала Мег предстояло упаковать громадный столовый, чайный и кофейный сервиз, который мистер Уайтхорн очень удачно купил на одной летней распродаже в Саффольке. Каждый из двухсот тридцати шести предметов надо было завернуть отдельно, отметить в списке и разложить по коробкам. Сервиз был расставлен на старом бильярдном столе с порванным сукном. Но Мег решила, что ей будет удобнее упаковывать его на мягком шезлонге. Конечно, придется побегать, перетаскивая сервиз со стола на шезлонг и обратно. Но зато можно будет упаковывать сидя. И сразу же распределять упакованные предметы по разным разделам столовый, чайный, кофейный. Мег взяла стопку старых газет и положила их на пол рядом с шезлонгом. Вообще надо сказать, что, несмотря на перспективу завальной упаковки, Мег себя чувствовала гораздо лучше, чем утром. Вопервых, сегодня ей не придется никуда ехать. Вовторых, она дала объявление в солидную газету, что само по себе было почти равносильно тому, что она уже продала машину. Втретьих, за завтраком Вэл сказала, что если ее приятель не объявится днем в воскресенье  а он скорее всего не объявится, то они с Мег сходят после обеда в кино. И вчетвертых, процесс упаковки фарфорового сервиза на самом деле не настолько и страшен, если подходить к нему философски и не тешить себя надеждой, что все это когданибудь благополучно закончится.
    Ближе к обеду мистер Уайтхорн поехал на склад за упаковочными ящиками. Сказал, что вернется гденибудь через час. Мег пришлось подняться к нему в магазин  снизу ей не было слышно ни слова. Заодно она сделала себе кофе. Большую чашку. И вернулась обратно в подвал. Над дверью висел колокольчик. Так что если в отсутствие мистера Уайтхорна ктото зайдет в магазин, Мег услышит.
    Газета попалась Мег, когда она уже заканчивала упаковывать чайные чашки и собиралась сделать небольшой перерыв на кофе. По краям бумага пожелтела, но в середине  где были статьи и фотографии  осталась почти как новая. Поначалу Мег даже не поняла, что это такое. Минут, наверное, пять она тупо смотрела на большой фотоснимок, над которым шел заголовок большими буквами жирным шрифтом ТАЙНА ШОССЕ .
    На снимке была та самая девушка, которую Мег подсадила в машину на прошлой неделе. Да нет, сказала она себе. Наверное, просто похожая. Но почемуто она сразу решила, что это та самая девушка. Это была даже не уверенность, а какоето внутреннее знание. Очки, прическа, высокий лоб только на снимке девушка улыбалась
    Стряхнув с себя оцепенение, Мег схватила газету и принялась читать
         миниатюрная рыжеволосая Мэри Кармайкл. Ее тело нашли в кювете, примерно в ста ярдах от шоссе  к северу от Тоучестера. Неизвестный преступник изнасиловал девушку, а потом задушил зеленым шелковым шарфом, который она надевала в тот день на работу Тело мистера Тернера обнаружили в багажнике автомобиля в черном , который полиция обнаружила брошенным на стоянке. Автомобиль принадлежал мистеру Тернеру, который скончался от многочисленных ножевых ранений. Предположительно его смерть наступила чуть раньше, чем смерть мисс Кармайкл
        Мег поняла, что читает продолжение статьи, начатой на первой странице. Первой страницы не было. Поэтому она никогда не узнает, как выглядел мистер Тернер. Мег еще раз присмотрелась к фотографии девушки. Снимок сделан год назад, на летнем отдыхе. И хотя на фотографии Мэри Кармайкл улыбалась  или пыталась улыбаться, она все равно выглядела очень ранимой и робкой.
         полиция предполагает, что мистер Тернер, по профессии коммивояжер, подсадил по пути двух пассажиров Мэри Кармайкл и еще одного человека скорее всего мужчину, личность которого пока что не установлена. Сейчас полиция опрашивает людей, которые могли чтото видеть, на всем протяжении маршрута, которым обычно ездил мистер Тернер. Мистер Тернер был женат, у него было трое детей. Родители мисс Кармайкл проживают в Манчестере. Мистер и миссис Гералд Кармайкл говорят, что их дочь была очень тихой и застенчивой девушкой и что у нее не было ни жениха, ни бойфренда.
        Мег взглянула на дату в газете. Март прошлого года.
    Она вдруг поняла, что у нее в глазах стоят слезы. Бедная Мэри. Еще в прошлом году она была живой. Такая обычная, робкая девушка, не особенно привлекательная  что называется, серая мышка. Ей надо было кудато доехать, и она села в машину к незнакомому человеку. И умерла страшной смертью. Сколько же страху она натерпелась когда какойто подонок ее насиловал, а потом душил. И вот теперь она превратилась в одинокий, потерянный призрак. И должна бесконечно стоять у шоссе и останавливать проезжающие машины. Чтобы ее всетаки довезли до места, куда она не доехала при жизни. Или чтобы ктонибудь ей помог  спас от этого страшного запредельного существования. Или, быть может, она пытается предупредить живых о том, что смерть поджидает их на дороге Я буду за тебя молиться, прошептала Мег, глядя на фотографию. Сейчас, когда ее глаза застилали слезы, улыбка девушки  или попытка улыбки  на смазанном газетном снимке как будто стерлась.
    Мег так искренне огорчилась за Мэри, что до нее даже не сразу дошел зловещий смысл прочитанного. Это произошло както подспудно, почти безотчетно. Но когда Мег наконец осознала, что это может значить, ее пробил озноб. Ей действительно стало холодно, хотя в подвале было натоплено и тепло.
    Ее всю трясло.
    Загадочные убийства. Неизвестный преступник. Кто убил Мэри? Точно не мистер Тернер. А это значит Мег почемуто не сомневалась, что это был тот ужасный человек, который ехал с ней в прошлую пятницу. О чем он с ней говорил? Почти исключительно о кошмарных убийствах Надо срочно звонить в полицию. Ведь он сидел совсем рядом, и Мег может очень подробно его описать его одежду, голос, темные очки, противный запах изо рта А как он разозлился, когда она его высадила на заправочной станции А еще раньше, когда она остановилась на придорожной стоянке рядом с грузовиком ведь он не сразу сел обратно в машину. Сначала обошел ее кругом, как будто присматриваясь. И когда Мег спросила про девушку и описала, как она выглядела, он почемуто вспотел. И на все вопросы отвечал долгим молчанием. Он, должно быть, узнал машину! Мег окончательно растерялась. Ей нужно было о многом подумать, но мысли путались и мешали друг другу.
    Она попыталась успокоиться и привести свои мысли в порядок. Но у нее ничего не вышло. В сознании мелькали только обрывки фраз  страх и убийство идут рука об руку страх притягателен  и единичные образы типа бледного лица девушки, стоящей на островке света под фонарем у дороги. Мег еще раз вгляделась в фотографию в газете. Да. Это точно та самая девушка. В голове начало потихонечку проясняться. Если это та самая девушка, значит, Мег видела не ее, а ее призрак. Выходит, в машине действительно водятся привидения. И тот мужчина об этом знал. А если не знал, то догадывался. На прощание он ей сказал Вообщето я тоже вам не доверяю. Потому что она сказала, что не доверяет ему. Может быть, он подумал, что она знает о том, что он сделал с Мэри. Может быть, он подумал, что она хочет его изобличить Но если он действительно так подумал и если он действительно виновен в смерти Мэри Кармайкл, тогда бы он просто так не ушел, правильно? Он бы побоялся, что Мег сообщит о нем в полицию. Что, кстати, она и собиралась сделать. Ведь он же не знал, что тогда Мег еще ничего не знала про Мэри Кармайкл. Газета с фотографией Мэри попалась ей только сегодня
    Зазвенел колокольчик на двери. Мег даже вздрогнула от неожиданности. Она резко вскочила и принялась лихорадочно озираться. Она понимала, что это глупо но она испугалась. Испугалась, что тот человек все же ее нашел. Но тут в подвал заглянул мистер Уайтхорн
    Душенька, я вернулся. Пока меня не было, ктонибудь заходил?
    Нет, Мег с облегчением вздохнула. Хотите кофе?
    С большим удовольствием.
    Мег поднялась в магазин. Мистер Уайтхорн уже снял свое мохнатое пальто, похожее на шкуру нечесаного плюшевого медведя, и стоял теперь у батареи, грея озябшие руки.
    Мег сделала им обоим по большой чашке горячего кофе.
    Мистер Уайтхорн, спросила она, когда они сели за столик в дальнем углу магазина, вы чтонибудь знаете про загадочное убийство, которое произошло прошлой весной на шоссе ? О нем писали в газетах. Это было двойное убийство. Тело мужчины нашли в багажнике его автомобиля, а девушки
    Гдето в кювете? Да, я читал. Все газеты об этом писали. Знаете, душенька, я обожаю читать детективы то есть хорошие детективы, где все, как в жизни Но мне неприятно читать об убийствах, которые происходят на самом деле. Както все это мрачно.
    Да, вы правы.
    Они ведь поймали того негодяя, насколько я помню Должно быть, сидит сейчас в тюрьме. Но я вовсе не удивлюсь, если его через пару лет выпустят. По моему скромному мнению, законы у нас извращенные. Преступления против собственности у нас считаются более тяжкими, чем преступления против людей.
    Кого поймали?
    Убийцу, душенька, убийцу. Не помню, как его звали. Чтото вроде Эркрайт или Джеймс. Както так. Но его точно поймали. Все газеты об этом писали. А как у вас продвигается ваш упаковочный марафон?
    Мег поняла, что краснеет. Она смущенно призналась, что в последние полчаса просто тупо сидела и почти ничего не делала, и пообещала, что задержится на работе подольше и все упакует. Нет, нет, возразил мистер Уайтхорн. Такая честность требует вознаграждения. Но прежде чем Мег успела сказать спасибо, он добавил еще, что будет очень ей благодарен, если завтра  в субботу  она найдет лишний часик и зайдет в магазин, чтобы помочь ему с упаковкой. Мег вообщето хотела заняться другими делами, но ей пришлось пообещать мистеру Уайтхорну, что завтра она придет. Она только договорилась, что зайдет рано утром и уйдет еще до обеда.
    После разговора с мистером Уайтхорном Мег слегка успокоилась. Но, с другой стороны, она окончательно растерялась. Если убийцу поймали, то ей уже незачем обращаться в полицию. Как она им докажет, что когда тот ужасный мужчина сел к ней в машину, она еще не видела фотографию Мэри Кармайкл?! Тем более что она и сама начала сомневаться. Может, она и видела фотографию раньше. И просто забыла об этом, потому что она никогда не читает сообщения об убийствах. Если она придет в полицию и скажет, что видела призрак убитой девушки, что она остановилась, чтобы подвезти привидение, и только потом увидела фотографию в газете, ее в лучшем случае сочтут истеричкой с богатым воображением, а в худшем  сдадут в дурдом. Да и какой смысл вообще обращаться в полицию, если тот человек не был убийцей?! Главное, что теперь ей больше не надо тревожиться по поводу этого человека. Да. Поначалу он действительно показался ей очень странным. И даже зловещим. Но так Мег казалось еще до того, как мистер Уайтхорн сказал, что убийцу поймали. А если убийцу поймали, то и незачем забивать себе голову всякими ужасами. Надо просто забыть обо всем, что было. Вот только сначала продать машину
    Мег вернулась домой, поужинала неизменной яичницей и батончиком Марса, приняла душ, вымыла голову и легла спать пораньше. Когда она уже засыпала, ей в голову пришла одна интересная мысль. Ее мама всегда говорила, что люди  все люди  на самом деле гораздо лучше, чем кажутся. А папа всегда говорил, что люди, наоборот, хуже, чем хотят показаться другим. Но может быть, люди именно такие, какими кажутся  не хуже и не лучше. А просто такие, какие есть.
    Утром от мамы пришло письмо, полное беспокойства и полезных советов. После многочисленных пожеланий скорее выздоравливать и поберечь себя, мама писала Нам, конечно, очень хотелось тебя увидеть. Но ты никуда не срывайся и даже не думай о том, чтобы ехать самой на машине в такую даль, пока ты окончательно не выздоровеешь. Я бы сама приехала к тебе, чтобы тебя полечить, но папа считает, что подхватил этот жуткий грипп. Он на днях прочитал в газете, что у нас в графстве начинается эпидемия гриппа. А ты же знаешь, какой он мнительный. Если что начинается, так он всегда первым заболевает. Я тебя очень люблю, моя девочка. И береги себя.
    Мег совсем не хотелось идти на работу. Тем более что ей было неудобно перед мамой. А что, если она позвонит и не застанет дочь дома?! Но вчера она пообещала мистеру Уайтхорну, что придет. И если она не придет, тогда ей будет неудобно уже перед ним. Тем более что Саманта ждала звонка и в ближайшие пару часов не собиралась уходить из дома. Если мама Мег позвонит, Саманта ей скажет, что Мег спит. А если ктонибудь позвонит по объявлению, она им скажет, чтобы перезвонили попозже.
    Когда Мег вернулась домой, Саманта висела на телефоне, а Вэл, похоже, бесилась по этому поводу
    Она уже час треплется со своим разлюбезным Брюсом. И это при том, что сегодня они встречаются. Я в магазин собираюсь. Говорю Тебе чтонибудь нужно купить? Но она меня даже не слышит. Совсем ошалела девка.
    Подожди минуточку, сказала Саманта в трубку и, прикрыв трубку рукой, повернулась к Вэл. Шесть грейпфрутов и две отбивные. Потом она снова приставила трубку к уху и продолжила разговор со своим разлюбезным Брюсом. Мег одарила ее разъяренным взглядом. Ей должны были звонить. Наверняка ктото заинтересовался ее объявлением и хочет посмотреть машину. Но как, интересно, он ей дозвонится, если телефон все время занят? Но просить Саманту освободить телефон было просто бесполезно. Как и все очень красивые девушки, Саманта привыкла, что с ней все носятся. А о других она просто не думала.
    Вэл обратилась к Мег, но так, чтобы Саманта тоже ее услышала
    А ведь тебе должны звонить по объявлению? Саманта может, хватит уже трепаться? Кстати, Мег, тебе ничего в магазине не нужно?
    Мег подумала, что Вэл проявила просто невиданную доброту. Вэл тоже была настоящей красавицей, но не в таком романтическом стиле, как Саманта. Ни та, ни другая никогда раньше не спрашивали у нее, надо ли ей чтонибудь купить. Может быть, Вэл всетаки станет ее подругой Мег перечислила все, что ей нужно сыр, яблоки, молоко, яйца, банку Нескафе.
    Слушай, сказала Вэл, может быть, купим курицу пополам? Даже не пополам. Давай я заплачу, а ты приготовишь. И завтра устроим воскресный обед.
    Она улыбнулась, и у Мег сразу возникло чувство, что Вэл уже стала ее подругой.
    Вэл ушла. Саманта сказала в трубку
    Ну ладно, встречаемся через полчаса. Пока.
    Она грациозно поднялась с диванчика и провела рукой по своим роскошным черным волосам
    Господи, мне же нечего надеть!
    Мне никто не звонил?
    Что? Аа, да Звонили. Один раз. Или нет дна раза. Я им сказала, что ты будешь дома к обеду.
    А они не спрашивали про машину?
    Один спрашивал. Задавал какието вопросы про технику, я вообще ничего не поняла. А второй просто спросил, можно ли подъехать по указанному в объявлении адресу и посмотреть машину. Саманта принялась сосредоточенно изучать свое лицо в маленьком зеркальце с увеличением, с которым она не расставалась ни на минуту. Ну вот, еще одна Похоже, пора менять крем.
    Время тянулось, как будто резиновое. Прошел час. Никто не звонил по поводу машины. Саманта надолго засела в душе, и Мег подумала, что она там утонет. Наконец Саманта вышла в гостиную, одетая во чтото роскошное и судя по виду  безумно дорогое. Она стрельнула у Мег пятьдесят центов на такси и упорхнула. Но в квартире еще долго витал запах ее духов с ароматом каштана.
    Выходные закончились жутким разочарованием. В субботу по объявлению позвонили три человека  но не те, которые звонили утром. Один из них заявил, что ему нужен кабриолет, и он думал, что это кабриолет, и едва ли не обиделся на Мег за то, что она его якобы обманула  хотя в объявлении она указала, что продает автомобиль с закрытым кузовом. Двое сказали, что приедут взглянуть на машину. И один из этих двоих действительно приехал. Но он предложил цену на сто фунтов меньше той, которую Мег хотела бы получить. Поэтому сделка не состоялась. Все воскресное утро Мег провела у плиты готовила курицу и все, что к ней полагается, хлебный соус, гарнир и подливу. А в половине первого Вэл позвонил один из ее многочисленных приятелей. После чего Вэл сказала Мег, что ей очень жаль, но она все же пойдет на обед со своим другом. А в кино они сходят в следующий раз.
    Ой как жалко, расстроилась Мег. Ладно, на вечер тогда оставим. Курица, конечно, остынет, но ведь можно и подогреть
    Вэл почемуто смутилась и сказала, что она не вернется и к ужину.
    Так что ты ешь сама, добавила она виновато.
    Когда Вэл ушла, в квартире стало както уж очень пусто и неуютно. Мег утешала себя мыслью, что она все равно не смогла бы пойти с Вэл в кино ей надо было сидеть на телефоне и ждать. Ведь ей в любую минуту могли позвонить по объявлению. Но вот пообедать с Вэл ей бы очень хотелось. Очень. Совместный обед  это замечательная возможность получше узнать человека. Выходные в Лондоне проходили на удивление тихо. Наверное, по контрасту с беготней и суетой рабочей недели. Мег отрезала себе ножку курицы, положила подливки и картошки, приготовленной по маминому рецепту. Она давно уже привыкла обедать и ужинать в одиночестве, но сегодня ей было както особенно одиноко. В голову лезли самые мрачные мысли. Вплоть до того, что ей, может быть, вообще не стоило приезжать сюда, в Лондон. Здесь все не так, как она себе представляла. Никаких продвижений вперед тоже не намечается. Почемуто именно сегодня Мег ужасно скучала по дому. Она твердо решила для себя что бы ни случилось, на следующие выходные она поедет к родителям и обязательно поговорит с мамой. Обо всем. Только не о машине, конечно. А так, о жизни, о перспективах в карьере
    Днем в воскресенье было еще два звонка. Сначала какойто парень спрашивал Саманту, а потом позвонили по объявлению. Спросили, не сможет ли Мег подъехать в Ричмонд, чтобы они посмотрели машину. Но когда Мег сказала, что нет, не может, и принялась объяснять почему, они сразу же потеряли всяческий интерес. Она убеждала себя, что не может рисковать и ехать в такую даль  ведь в это время могли позвонить другие потенциальные покупатели. Но день близился к вечеру. Больше никто не звонил, и Мег уже начала сомневаться в том, что она поступила правильно. Может быть, всетаки стоило съездить?
    Она написала маме длинное письмо. Описала сногсшибательный костюм Саманты. Упомянула о том, что они, кажется, подружились с Вэл. Написала, что чувствует себя лучше еще одна ложь, но как без нее обойтись?. Потом Мег устроилась на диване и стала читать журнал Вог за прошлый месяц. А вот интересно, подумалось ей гдето на середине журнала, что сейчас делают все эти роскошные женщины с фотографий в журнале. Дамы в умопомрачительных платьях и дорогих шубах, которые появляются в обществе каждый раз с новой прической и в новом наряде. Мег почемуто казалось, что они целыми днями лежат на диване  обязательно кожаном или бархатном, а рядом тихонько сидит и читает милый нарядный ребенок. Вокруг дивана расставлены стильные вазы с азалиями и цикламенами. На толстом мохнатом ковре дремлет пушистый пес белого или медового цвета. На стене выделяется семейный портрет в стильной же раме. Вот такая картина из жизни роскошных женщин. Мег прочитала свой гороскоп в этом месяце вы познакомитесь с интересными людьми, но не форсируйте события и не торопитесь превратить простое знакомство во чтото большее, будьте осторожны с деньгами, возможны финансовые потери Полный бред. Все равно это был гороскоп за прошлый месяц. Так что уже не считается, правильный он или нет. Взглянув на часы, Мег подумала, что уже вряд ли ктото будет звонить так поздно. Она приняла ванну и попробовала уложить волосы какнибудь подругому. Но у нее была слишком короткая стрижка для подобных экспериментов. Тем более что волосы у нее были хотя и мягкими, но непослушными. И как бы Мег ни зачесывала их на разные стороны, они все равно падали так, как привыкли. Мег уныло смотрела на себя в зеркало. Даже цвет волос у нее был совершенно неинтересный  из тех, которые никогда не встречаются в книжках при описании внешнего вида героев. Мег зевнула, смахнула слезу, скопившуюся в уголке глаза, и решила, что, вместо того чтобы маяться дурью, лучше заняться чемнибудь полезным для умственного развития. Вэл как раз принесла одну книгу про Марокко. Сказала, что книга написана интересно и что все про нее говорят и хвалят. В общем, Мег взяла книгу и засела читать
        Всю неделю Мег занималась исключительно упаковкой фарфор, хрусталь, серебро, отдельные детали гигантских старинных люстр и канделябров. В среду ктото звонил ей в магазин, но Мег как раз выходила, чтобы купить пирожков и яблок им с мистером Уайтхорном на обед. Мистер Уайтхорн так и не понял, кто звонил и зачем. Про машину звонивший вроде бы не спрашивал. А, кажется, интересовался планами Мег на выходные. Кажется, повторил мистер Уйатхорн, и Мег поняла, что пока мистер Уайтхорн говорил по телефону, его мысли витали гдето далеко. Она понятия не имела, кто это мог звонить. Разве что тот застенчивый молодой человек с яркорыжими волосами, который однажды зашел в магазин и купил небольшую картину на стекле. Смерть Нельсона. Молодой человек слегка заикался. А вообще он был очень милый. Купив картину, он еще задержался минут на пятнадцать, чтобы поболтать с Мег. Он ей рассказал про свою коллекцию, которую называл Нельсонианой. Кроме этого милого юноши, вряд ли бы ктото стал звонить Мег на работу. Она очень надеялась, что он еще перезвонит. Но он так и не перезвонил.
    К среде Мег уже окончательно распрощалась с надеждой на то, что ктото купит машину по объявлению. Вэл и Саманта сказали ей, что их друзья  и Брюс, и Алан  в один голос твердят, что сейчас не самое подходящее время для того, чтобы продавать подержанную машину. И тем более  в Лондоне. Мег решила, что попробует продать машину на севере, поближе к дому.
    В среду вечером Мег охватил страх. Это было похоже на приступ внезапный и необъяснимый. И как бы она ни старалась себя успокоить и убедить в том, что это уже полный бред, ей просто не хотелось ехать одной по шоссе  в машине, где  теперь она была в этом уверена  жили призраки умерших. Ей была невыносима сама мысль о том, что она снова может услышать те жуткие звуки, похожие на сдавленный хрип, или снова увидеть девушку призрак девушки на том же самом месте, на обочине под фонарем. А почему нет? Ведь известно, что призраки часто привязаны к определенному месту. В тот вечер Саманта и Вэл неожиданно вернулись домой пораньше. И пришли вместе. И у Мег вдруг родилась одна идея  вероятно, не совсем безнадежная. А что, если ей пригласить Саманту и Вэл к себе в гости? Тогда ей не придется ехать одной
    Но когда она предложила им съездить к ней на выходные, девушки только молча переглянулись. И не надо было быть особенно проницательным человеком, чтобы понять, что они отнюдь не горят желанием кудато тащиться. Но прежде чем они успели сказать, что никуда не поедут, Мег поспешила добавить
    Там очень красивые места. И моя мама очень вкусно готовит. Мы могли бы покататься на машине
    Впрочем, она поняла, что это ничего не даст. Они никак не могут поехать, едва ли не в один голос отозвались Саманта и Вэл, у них свои планы. Свидания. Большое спасибо. Идея была замечательная, и вот летом да, точно летом они с удовольствием съездят к Мег в гости, если у них вдруг будут свободные выходные
    Когда Мег легла спать в своей маленькой комнатке  Саманта и Вэл спали вдвоем в большой комнате, а у Мег было отдельное помещение, она еще долго лежала без сна и плакала в подушку. Ей так нужна была дружеская поддержка. Но она не могла попросить Вэл с Самантой о помощи. На самом деле они не были друзьями. И если она им расскажет о своих страхах, они ее не поймут. Они решат, что у нее не все в порядке с головой.
    На следующее утро Мег пришла на работу в совершенно подавленном настроении. На всякий случай она спросила у мистера Уайтхорна, бывал ли он в северных графствах на аукционах и распродажах антиквариата.
    Мистер Уайтхорн сказал, что бывал, но нечасто.
    А вы не собираетесь съездить на север в ближайшие выходные? Я бы могла подвезти вас, куда вам нужно. А вы бы у нас переночевали.
    Мистер Уйатхорн посмотрел на нее со своим обычным выражением неизбывной усталости, однако сейчас на его лице было и удивление тоже.
    Дитя мое, проговорил он после непродолжительных раздумий. Я не могу делать такие спонтанные вещи. У меня уже есть свои планы на выходные. Я всегда все планирую заранее. Вы, наверное, не догадались, продолжал он, но я, видите ли, гомосексуалист. Хотя я думал, вы все понимаете, ведь мы с вами целыми днями вместе. Но как бы там ни было, я всегда планирую свой досуг. В субботу я буду обедать с одним близким другом из Аскота. И иногда не всегда, но иногда я остаюсь там на ночь. Мистер Уайтхорн слегка покраснел. Видимо, это признание далось ему не без труда. Понимаете, девочка, я не хочу вводить вас в заблуждение.
    Мег сказала, что все понимает. Потом они оба извинились друг перед другом и решили, что все это, по большому счету, ничего не значит и каждый живет, как хочет.
    В четверг вечером Мег хотела сходить в кино, на Человека на все времена  фильм, который она не видела, но всегда очень хотела посмотреть. Но Саманта и Вэл чтото задерживались, и в конце концов Мег решила, что слишком устала, чтобы идти в кино в гордом одиночестве. На ужин она съела вареное яйцо и половинку грейпфрута, подаренную ей Самантой, которая вдруг решила ужесточить свою диету. Весь вечер Мег думала, что же ей делать с машиной и с предстоящей поездкой к родителям, и тут на нее снизошло озарение. Что ее больше всего пугало? Что она снова увидит ту девушку под фонарем на развязке у съезда на . Значит, нужно проехать чуть дальше и съехать на шоссе не у Хендона, как всегда, а на следующей развязке. Таким образом, она избежит вероятной встречи, которой она так боится. Конечно, никто не дает гарантии, что Мег опять не услышит те страшные звуки, похожие на сдавленное дыхание, которые она слышала в первый раз но если чтото такое возникнет, тогда ей придется просто стиснуть зубы и ехать вперед, по возможности не дергаясь. А когда она приедет домой, она расскажет маме обо всем. Обо всем. Теперь, когда Мег приняла решение, ей стало гораздо легче. Даже усталость как будто прошла. Мег не поленилась сходить к машине, чтобы взять карту дорог. И тут она вспомнила про коврик для машины, который подарила ей мама в прошлый приезд. Она еще пошутила, что если вдруг будет холодно, им можно укрыться вместо пледа. В прошлый раз, когда Мег выгружала вещи, она совершенно забыла про коврик. Может быть, потому, что мама сама разложила его на полу перед задним сиденьем. Так он там и лежал до сих пор. Мег решила забрать коврик домой. В машине он ей не нужен. Тем более что он был больше похож на плед. И папа всегда укрывал им ноги, когда сидел на веранде  чтобы его не просквозило.
    Мег внимательно рассмотрела карту и нашла очень удобный маршрут в объезд съезда у Хендона. Надо было проехать по А через Барнет, а потом повернуть налево по дороге СентАльбанс. Несколько миль в направлении Уатфорда, и там будет съезд на шоссе . Хороший путь. Легкий. На этот раз Мег решила взять с собой вечернее платье, чтобы показать его маме. Вещи она всегда укладывала заранее  с вечера, чтобы в пятницу утром собраться без спешки и успеть вовремя на работу. Приезжая в магазин, она всегда ставила машину в одном и том же месте  в тупичке за углом. Мистер Уайтхорн застолбил это место еще в самом начале. Просто написал мелом на кирпичной стене Парковка запрещена. Прием в общемто нехитрый. Однако место всегда было свободно.
    В пятницу мистер Уайтхорн встретил Мег както особенно радушно, но в этом радушии была какаято напряженная настороженность. Он как будто боялся, что его вчерашние признания отпугнут Мег или смутят. Да и сам он, наверное, смущался. Первые полчаса они только и делали, что справлялись о здоровье друг друга и оказывали друг другу нарочитые знаки внимания. Даже вполне нейтральные разговоры  например, о погоде  они умудрялись превращать в предельные проявления дружеского расположения. Мистер Уайтхорн сказал, что он слышал по радио, что вечером будет туман. Поэтому Мег следует ехать очень осторожно. А Мег, которая тоже слышала сообщение о тумане, сделала вид, что она ничего не знала, и сердечно поблагодарила мистера Уайтхорна за заботу. Но потом напряжение постепенно сошло на нет. И мистер Уайтхорн спросил, нашла ли Мег покупателя на машину. Он сказал, что в такую погоду гораздо приятнее и безопаснее ездить на поезде. Мег и сама это понимала. Но не станет же она жаловаться мистеру Уайтхорну, что дом родителей находится в семнадцати милях от станции, и что у родителей нет машины, и что последний автобус отходит гдето за полчаса до прибытия поезда, а разъезжать на такси у нее нет возможности, потому что не позволяет зарплата Если она это скажет, то получится так, будто она намекает на то, что она недовольна своей зарплатой и ей хотелось бы получать больше Получилось бы так, что она чтото выпрашивает А Мег была не из тех людей, которые станут жаловаться и просить.
    Хотя мысль о том, чтобы поехать на поезде, была очень даже соблазнительной. Тем более что день действительно выдался морозным, а после обеда все затянуло туманом. Но в конце концов Мег всетаки отказалась от этой идеи. Она сильно потратилась на объявление, и у нее просто не было денег на билет. Так что поезд отпадал сам собой.
    Все утро Мег надписывала адреса на наклейках, которые надо было лепить на коробки с упакованным товаром. Мистер Уайтхорн печатал на пишущей машинке списки товаров и цен. Печатал он тремя пальцами. Причем так сначала тупо смотрел на клавиши, потом выдавал порцию бодрого дребезжащего стука, потом снова думал минуты три. Раздражало это ужасно. Потом он объявил, что пойдет в кафе и принесет им обоим обед. Обычно за обедами ходила Мег, но сегодня мистеру Уайтхорну захотелось размяться после долгого сидения за машинкой.
    Когда он ушел, Мег спустилась в подвал и принесла наверх еще один обогреватель. Почемуто ей было ужасно холодно. Конечно, можно было бы сходить за теплой кофтой, которая осталась в машине. Но машина стояла хотя и близко, но всетаки за углом, а Мег знала, что мистеру Уайтхорну очень не нравится, если магазин остается совсем без присмотра хотя бы на пару минут. Как только Мег вспомнила про машину, ей в голову сразу полезли идиотские мысли. Она вдруг испугалась, что не закрыла машину. Наверное, подобные мысли иной раз возникают у каждого выключил ли ты утюг, выходя из дому опустил ты письмо в почтовый ящик или уронил мимо Конечно, все выключают утюг, выходя из дому. И все опускают письма именно в ящик. Но если тебе стукнет в голову, что ты сделал чтото не так, то уже очень трудно избавиться от этой навязчивой мысли. Она будет тебя донимать, пока ты не проверишь, действительно это так или у тебя всетаки заскок. Вот почему, когда мистер Уайтхорн вернулся с горячими колбасками и хрустящей картошкой, Мег тут же побежала к машине. И оказалось, что ее опасения были не напрасны. Одна задняя дверца была открыта. Хотя Мег могла бы поклясться, что она закрывала все двери. Но дверца была открыта. Странно Впрочем, ладно. Бывает. Мег достала из чемодана теплую кофту и поспешила обратно в магазин. На улице было мрачно. Темно. Почти как ночью. Хотя был еще день. Наверное, так просто казалось изза густого тумана. К тому же воздух был едкий и ядовитый, как будто пропитанный кислотой. Мег вообще не любила туман. И особенно  в большом городе. Дома туманы совсем не такие. Там они белые, как пушистые облака ну, конечно, не чисто белые. Но они хотя бы не пахнут так неприятно, как пахнет туман в большом городе. Здесь впечатление такое, что туман тебя отравляет. Зато в магазине было тепло и уютно. Пока Мег с мистером Уайтхорном обедали, в магазин заглянули два посетителя. Просто посмотреть, чего есть. Но ничего особенно интересного сейчас не было. Так, приятная мелочевка, которую мистер Уайтхорн продавал по  центов или по одному фунту. Все болееменее дорогие и ценные вещи либо сразу уходили за границу, либо пересылались другим торговцам антиквариатом. Сам мистер Уайтхорн добродушно подшучивал над своими покупателями  собирателями бесполезного мусора, как он их называл, которые покупали альбомы со старыми фотографиями, литые стеклянное вазочки, черепаховые гребни и побитую керамику.
    Когда Мег делала кофе, она вдруг подумала, что ей, может быть, стоит поговорить с мистером Уайтхорном о машине с привидениями. Она уже поняла, что приглашать его в гости к родителям было ужасно, глупо. Но, может быть, он не станет над ней смеяться и поймет, что ее тревожит. Может быть, он ей поверит. И ей будет с кем поговорить о своих страхах. Да, ей нужно именно это  с кемнибудь поговорить. Все равно с кем. Лишь бы поговорить. Чтобы не держать в себе этот страх. Быть может, придуманный страх. Но все равно настоящий.
    Но сразу после обеда мистер Уайтхорн снова засел за свою пишущую машинку. С каждой минутой он раздражался все больше и больше. Комкал испорченные листы. Швырял их мимо мусорной корзины. Едва ли не рвал на себе волосы Мег хотела отпроситься немного пораньше. Но она просто боялась подступиться к мистеру Уайтхорну, когда он был в таком состоянии.
    Но в пять часов она все же спросила, можно ли ей уйти.
    И мистер Уайтхорн сказал, что можно.
    Знал бы он, как трудно ей было заставить себя уйти! Ее передергивало при одной только мысли о том, что сейчас ей придется ехать одной, в темноте и тумане в этой ужасной машине Мег два раза сказала мистеру Уайтхорну до свидания. Второй раз  потому что не помнила, прощалась она уже или нет. Потом она начала надевать пальто, но решила, что добежит до машины и так. Потом она долго  минут, наверное, пять  пристраивала на голове берет. Тянула время. А под конец едва не забыла сумочку. Ключи от машины Мег достала еще в магазине, где было светло. На пороге она оглянулась. Но мистер Уайтхорн даже и не взглянул в ее сторону  он сверлил разъяренным взглядом свою пишущую машинку. Мег вздохнула и вышла на улицу.
    Но когда она села в машину, она неожиданно успокоилась. Откудато вдруг появились и уверенность, и здравомыслие. В конце концов, ехать ей предстояло не так уж и долго. Максимум  четыре с половиной часа. А потом она приедет домой, и все будет хорошо. Мег забросила пальто на заднее сиденье  на потолке был специальный крючок, но Мег раздражало, когда чтото болталась над рычагом переключения передач, еще раз сверилась с картой дорог и завела мотор.
    Это было даже интересно  ехать по новой дороге. Хотя по расстоянию получалось немного дольше. Или Мег это только казалось, ведь она ехала очень медленно. На трассе было полно машин. Туман мешал и раздражал. И к тому же Мег постоянно дергалась изза того, что не знает дороги. Но это было даже хорошо Ей приходилось постоянно следить за дорогой, и у нее просто не оставалось времени на какието посторонние мысли. Впрочем, Мег без труда нашла съезд на шоссе  указатели начали попадаться задолго до развязки  громадные щиты с большими буквами. Не проедешь при всем желании.
    Мег ехала уже больше часа. И ничего не происходило. Никаких странных звуков в машине. Никаких сдавленных хрипов. Ничего. В салоне было не просто тепло, а жарко. Но стоило выключить печку, как лобовое стекло тут же запотевало. Поэтому Мег приходилось париться. Зато ехать стало немного полегче. Туман потихонечку прояснялся висел уже не сплошной пеленой, а отдельными мутными клочьями. Теперь стало хоть чтото видно. Например, что на улице накрапывает мелкий дождь. Мег ехала по крайней левой  ближайшей к обочине  полосе . Так она себя чувствовала безопасней. Конечно, мало приятного в том, что тебя то и дело обгоняют громадные грузовики. Но ехать в таком тумане в среднем ряду Мег не решалась  боялась не уследить за дорогой. Она слегка приоткрыла окно со своей стороны. В машине было уже невыносимо жарко. Да и хотелось вдохнуть хоть немного свежего воздуха. Еще два часа, и я дома, подбодряла себя Мег. Она решила остановиться на ближайшей стоянке. Снять теплую кофту и посидеть просто так минут пять. Ей подумалось, что она слишком себя издергала, готовясь к этому путешествию. Нельзя так себя изводить, нельзя Впереди показалась стоянка  просто площадка у обочины, освещенная мутным фонарем. Но я всетаки не сдалась. Я поехала. Не испугалась, подумала Мег. А если бы испугалась и не поехала? Наверное, ей было бы очень стыдно за себя. Очень стыдно.
    Мег заехала на стоянку и заглушила двигатель. Она как раз собиралась снять кофту, как вдруг откудато сзади протянулась громадная рука и развернула зеркало заднего вида так, чтобы Мег увидела в зеркале Она едва не закричала от страха. Это был он. И он улыбался. Его глаза горели торжествующей злобой. Он дышал прямо ей в плечо. Она чувствовала кислый запах его дыхания.
    Нет, тебя нет. Мег сама не узнала свой голос, таким он был слабым и жалким. Тебя нет. Ты призрак. Иначе просто не может быть.
    Подумаешь, большое дело  открыть машину. Правда, пришлось поднапрячься два раза. Тебе не стоило закрывать ее снова. Тогда, днем.
    Мег понимала, что нужно немедленно заводить двигатель и выезжать на дорогу. Но сейчас, когда он развернул зеркало, она не рискнула бы выехать задним ходом. Не могла же она выезжать на шоссе вслепую. Тем более что сзади ей в шею ткнулось чтото острое и твердое. Мег как будто парализовало от ужаса.
    Мистера Вреда поймали, да. Но это был не тот мистер Вред. Но ты, похоже, слишком много знаешь. И ты ездишь на той же машине. Так что я просто не мог отпустить тебя просто так. Тем более такая возможность вдруг подвернулась  убить одним выстрелом сразу двух зайцев
    Мег резко дернулась, чтобы выскочить из машины. Но он грубо схватил ее за руку и сжал с такой силой, что она закричала от боли.
    После того как ты меня выкинула на заправке, я пытался тебя разыскать. Я бы тебя все равно нашел. Рано или поздно. Но твое объявление очень мне помогло.
    В зеркале заднего вида Мег видела, как он на нее смотрит. Смотрит не отрываясь. Смотрит, слизывая с губ слюну.
    Я и сейчас тебя выкину, проговорила она в отчаянии.
    Он с шумом втянул в себя воздух.
    Он продолжал улыбаться.
    Нет. Ничего у тебя не выйдет. На этот раз будет помоему.
    Кажется, она закричала. Всего один раз  в ослепительный миг неприятия и неверия, когда острие ножа мягко вошло ей в шею. А потом ее страх. Безголосый страх, который не выразишь ни словами, ни криком. В мире не осталось уже ничего, кроме страха. Разве что стук ее сердца, которое, казалось, сейчас выпрыгнет из груди. Мег безотчетно прижала руку к ране на шее. Но не почувствовала ножа. Только кровь. Ее кровь.
    И тогда он сказал
    Не волнуйся так. Просто отдайся страху. Потому что потом будет чтото, что хуже, чем смерть. Мне они нравятся теплыми. И всегда нравились теплыми.
          
     Т.Л.Паркинсон
     Тигр на горе
    
    Двадцать второго октября ЧеловекТигр бежал из тюрьмы. С неделю эта новость не сходила с первых полос газет. Он похитил невесту, которая справляла малую нужду за деревом после церемонии бракосочетания. Молли полагала, что невеста была пьяна, пьяна от любви. Молли бросила сломанную лампу в коробку, от воспоминаний дернулся рот. Прошло полчаса, прежде чем невесты хватились жених все это время разговаривал со своими родителями. Репортеры не преминули отметить, что родители с неохотой согласились с решением сына жениться на этой блондинке так что какоето время жених о невесте не думал.
    Достаточно продолжительное время.
    Через две недели после побега ЧеловекаТигра Молли готовилась к переезду из своего дома на Аутричроуд. Стоял дом в тени горы, кутающей его мраком, едва ли не в самом конце дороге, проложенной к тюрьме, которую построили у самой вершины. Из окна Молли видела тюрьму. С высаженными вокруг деревьямиспичками она напоминала свалившуюся корону.
    Страх наполнял воздух, сальный на вкус, словно смог. День переезда приближался, так что Молли, пытаясь успеть запаковать вещи, вполуха слушала радио, не читала газет, лишь изредка включала телевизор. И сенсационная волна, которую гнали журналисты, задела ее разве что краем. Да, она слышала о побеге, понимала, чем это может ей грозить, но, занятая своими делами, игнорировала опасность.
    Не до Тигра мне сейчас, думала Молли, увязывая коробку со сломанными вещами, и без него забот полон рот. Но теперь вроде бы уложено все. Ни убавить, ни прибавить. Наконецто поставлена точка.
    День переезда наступил. На календаре Молли обвела его красным кружком. Календарь украшали рисунки, выполненные по мотивам скандинавских сказаний. В этом месяце на листе красовался молот Тора, подсвеченный красными лучами заходящего солнца и зависший на фоне неестественно синего неба. Переезд это кошмар, тот же взрыв. Когда вещи приземлятся, кто знает, куда попадет она. Если я все делаю правильно, думала Молли, где мое хорошее настроение? Дело в том, что, заглядывая в себя, словно в коробку с безделушками, она не находила никаких чувств, только пустоту.
    Дочь Молли, Сара, надувшись, сидела в углу гостиной просторного, построенного на склоне горы дома купленного на деньги, которые Карл заработал, продавая наркотики, и таращилась на мать. Глаза напоминали маленькие угольки. Когда грузчики начали ронять вещи, Молли предложила дочери пойти к подруге.
    А если меня схватит ЧеловекТигр? спросила Сара, не отрывая взгляда от лица матери. Но Молли предпочитала не замечать недовольства дочери.
    Если кто тебя и схватит, так это я. Кыш отсюда.
    Уходя, Сара смотрела на свои ноги, словно хотела, чтобы они исчезли.
    Она злится, заметил один из грузчиков.
    Молли промолчала.
    Детям трудно срываться с места, подал голос второй, словно отвечая на реплику первого.
    Молли предположила, что Сара пойдет к почтовому отделению. Почта завораживала девочку. Сара говорила, что это их единственная связь с большим миром. Что уж она там имела в виду, Молли сказать не могла. Не спрашивала. Утром Молли побывала на почте и достала набивную игрушку из абонентного ящика, который Карл арендовал на много лет вперед. Карла давно не было, его поставщики с Юга никак не могли понять, что этот канал поставки наркотиков накрылся.
    Молли гадала, а что будет, если они потребуют заплатить за товар. Она бы написала им, что вести дела больше не с кем, но не знала адреса.
    Вещи вынесли, ушли и грузчики, покачивая натруженными руками. В сгустившихся сумерках Молли уселась на пол в пустой гостиной и заплакала чего радоваться, если тебя ждет совсем другой, маленький городской домик.
        Карл был ужасно красивым. Блестящая, как отполированное дерево, кожа, большие синесерые глаза. Пахло от него исключительно Меннен скин брейсер, а на теле, когда он зарабатывал деньги или занимался любовью, выступали капельки сладковатогорького пота.
    Брови у него ломались под углом. Женщины иногда выщипывают брови, чтобы придать им именно такой вид, но у Карла они были такие от природы, и он поднимал левую, когда чтонибудь ставило его в тупик или у него возникали сексуальные желания.
    Он познакомился с ней на презентации фильма Укрощение сварливой. Мягко овеял ее, словно летний ветерок, укутал тенью, как облако  маковое поле.
    Они встретились четыре раза, прежде чем добрались до главного. Молли хотела отдаться на их третьем свидании, под платаном, когда дул сильный ветер и автомобиль засыпало листьями, но Карл не воспользовался этой возможностью.
    Карл сказал, что он плотник, работает главным образом в КресентСити, но вскорости собирается открыть собственное дело, чтобы тяжелую работу делали другие люди, а он занимался организационными вопросами. В этом, говорил Карл, он мастер.
    Молли удивлялась, что у плотника Карла такие гладкие, мягкие ладони, но решила, что он или очень осторожен в обращении с инструментом, или работает и перчатках. Так или иначе, несмотря на некоторые несущественные сомнения, Молли все более проникалась доверием к Карлу. Полностью она никому не доверяла, даже родителям, так что чувство это было для нее внове. Она хотела свыкнуться с ним, хотела, чтобы оно стало для нее привычным.
    Поначалу Молли не знала о кокаиновом бизнесе Карла. Иногда, перед тем как куданибудь поехать, они выкуривали косячок, но этим все и ограничивалось. Както раз, после пары бутылок дешевого красного вина, в череде взаимных признаний, Карл сказал, что в прошлом нюхал кокаин. Как давно это было, Молли узнать не удалось.
    Однажды вечером, много месяцев спустя, в разгаре сухого и жаркого лета, Молли поцеловала Карла, и у нее застыло лицо.
        После рождения Сары они переехали на склон горы, в дом, расположенный под тюрьмой, которую выстроили несколькими годами раньше.
    Молли не придавала значения символам, но иногда тюрьма виделась ей, как воспоминание о будущем. Если уж им суждено жить в тени тюрьмы, то лишь для того, чтобы последняя напоминала им во всех есть чтото плохое, только держать его надо в себе.
    Карл часто уезжал. Молли по нему скучала. Вот это чувство точно стало привычным. Карл уехал в Кокендерс. Наркотиками он больше не занимался. Теперь от чтото строил у реки.
    Молли заботилась о Саре, гуляла в лесу, ждала.
        Молли поднялась с пола. Уже совсем стемнело. Зима в этом году не спешила вступить в свои права. Сезоны смешались в какуюто тяжелую вязкую массу. И Молли чувствовала, как масса эта лежит на плечах, сжимает горло, давит на голову, словно большая мягкая рука.
    Она прошла к автомобилю по извилистой, выложенной булыжником дорожке. Молли гордилась своей дорожкой булыжники из Бельгии, хоть и шагать по ним  удовольствие небольшое. Села в автомобиль, включила радио, посмотрела на темный дом.
    Выглядел он совершенно пустым, будто в нем и не жили. Труп, из которого улетела душа. Карл уже с год сидел в тюрьме ничего он у реки не строил. Летал в Мексику за товаром. Ему принадлежали два легких самолета.
    На заседаниях суда она много чего о нем узнала. Исправительная школа для малолетних, два срока в тюрьме, обвинения в изнасиловании школьницы средней школы изнасиловании на свидании, от них, правда, потом отказались родители девушки. Его арестовывали за то, что он избил гомосексуалиста трубой, после того как парень отсосал ему в проулке за баром, в который он иногда приводил Молли. Дали год условно. Два раза его арестовывали за торговлю наркотиками, но ему удавалось избежать суда благодаря ошибкам следствия, которые умело использовали адвокаты. За свою жизнь он не забил ни одного гвоздя, зато какоето время ездил на пурпурном мерседесе, который, правда, после неудачной сделки пришлось отдать за долги.
    Когда его освободили в последний раз как примерного заключенного, Молли попыталась направить его на путь истинный, ради Сары. Шесть месяцев он вроде бы был паинькой, но потом Молли поняла, что он взялся за старое. Мотылек, как известно, всегда летит на пламя свечи. Она нашла в его бумажнике три тысячи долларов, сотенными.
    Однажды  любовь ее умирала медленно, сначала превращаясь в воспоминания, потом окончательно растворяясь в прошлом, Молли подошла к его стенному шкафу и распахнула дверцы. Ни одежды, ни чемодана из кожи аллигатора. Только грязные кеды, в которых он иногда работал по саду, лежали на полу. Левый  с дырой над большим пальцем.
    Никакой записки, ничего. Молли почувствовала, как из шара, находящегося внутри, размером с сердце, выпустили воздух на этот раз Карл ушел навсегда.
        Новый дом стоял в тупике. Алюминиевые рамы окон, тонкие стены, вибрирующие при самом слабом ветерке. Молли сразу его возненавидела.
    Для всей мебели места не хватило, и в первое же воскресенье она устроила во дворе распродажу лишнего. День выдался солнечным, но холодным, и она познакомилась с некоторыми соседями, молодым японцем, ирландским джентльменом, который долго говорил о том, что не любит выходные, особенно Рождество, пожилой женщиной, которая сообщила Молли, что ее собачку изнасиловали. У Молли сложилось впечатление, что при этом в некотором смысле изнасиловали и эту женщину. Ходила она так, будто невидимая рука постоянно шлепала ее то по одной, то по другой ягодице. Молли подумала, что нельзя отождествлять себя с животными.
    Сара училась в третьем классе. Школу ей менять не пришлось, так что к новому дому она привыкла на удивление быстро. Четыре дня с такой злобой смотрела на стены, что Молли опасалась, а не рухнут ли они, а потом вдруг занялась своими делами, словно ничего и не произошло. На этом фоне депрессия Молли стала особенно заметной.
    Както Сара вернулась из школы с новостями о ЧеловекеТигре.
    Мамик, у нас в школе организуют клуб. Она говорила и жевала баблгам. Клуб фэнов ЧеловекаТигра. Входят в него в основном мальчики.
    Школа состояла из двух зданий, соединенных стеклянной галереей, чемто напоминающей теплицу. Одно занимала начальная школа, второе  средняя.
    Неужели? Она приветствовала самостоятельность в детях, но сообщение дочери вызвало у нее легкий шок.
    Да, мальчики постарше, седьмой класс и выше. В газетах сегодня ничего нет?
    Молли покачала головой, и Сара прошествовала в свою комнату вместе с учебниками, перевязанными ремнем.
    В следующие две недели суета вокруг ЧеловекаТигра сошла на нет. Общество пришло к выводу, что он или умер, забившись в какуюто нору, или перебрался в другой район, но еще не показал клыки. За все это время его видели лишь однажды. Подросток он входил в один из этих фэнклубов, которые множились как грибы после дождя, так что показания особого доверия не внушали сказал, что видел, как ЧеловекТигр голым бегал по лесу. Он даже оглянулся через плечо, вот почему подросток точно знал, что видел именно ЧеловекаТигра, а не какогото психа, которому нравилось скакать по лесу голышом.
    Както в воскресенье, во второй половине дня, когда Сара ушла к Патрисии, ее слабоумной подружке, которая училась с ней в одном классе, хотя и была на два года старше, Молли начала разбирать коробки со старыми вещами, которые не выставила на продажу, и наткнулась на письма Карла, некоторые из которых так и остались нечитаными.
    Пока он сидел в тюрьме, ее отношение к нему постоянно менялось то она его ненавидела, то с нетерпением ждала возвращения. Перепады настроения сказывались и на письмах. Некоторые она читала, другие просто складывала, не вскрывая конверта. Писем набралось предостаточно.
    Молли вскрыла непрочитанные письма, сложила их аккуратной стопкой. Писал Карл на лучшей бумаге, шелковистой на ощупь, с волокнами, которые проступали на ней, словно вены на здоровой коже. Молли подобрала письма в хронологическом порядке и начала читать.
        В этот день у нее будто чтото отняли. Она сидела в темноте, письма чуть поблескивали, словно дышащие на ладан флюоресцентные лампы. Она не могла в это поверить. Ущипнула себя. Все тело отозвалось болью.
    Карл сидел в тюрьме с ЧеловекомТигром, какоето время даже в одной камере, пока его ЧеловекаТигра не перевели в одиночку своими вполне человеческими, но очень острыми ногтями он разукрасил физиономию одного из надзирателей.
    Карл писал, что, возможно, лицо ЧеловекаТигра стало таким в результате несчастного случая, хотя это не объясняло шерсти или формы и цвета глаз. Карл был большим выдумщиком. В его голове рождались самые невероятные версии. Стоит привыкнуть к его внешности, писал Карл, и все становится на свои места. Здесь множество куда более жутких зверей. Карл написал, что собирается спросить ЧеловекаТигра, почему у него такое лицо, но удобного случая так и не подвернулось.
    Молли вспомнила человека, которого както видела во время дождя. Он внезапно возник под ее зонтом и тут же исчез мужчина без лица, со смазанными, стертыми чертами.
    Удивило Молли другое вернувшись из тюрьмы, Карл ни разу не упомянул про ЧеловекаТигра. Впрочем, подумала Молли, удивлялась она, должно быть, напрасно. Для Карла это обычная история мелочам он не придавал особого значения. А мелочью для него считалось практически все.
    Если письма Карла соответствовали действительности, он выбрал ЧеловекаТигра в свои исповедники. Рассказывал ему о своих сексуальных похождениях, наркотической зависимости, женщинах прошлого и будущего, любви. Признался, что испытывает чувство вины перед Молли за то, что обманул ее. Говорил о наивности, которой не могли лишить Молли никакие его деяния. Ему нравится думать о тебе. Он же философ и пытается понять, что есть доверие, слепа ли любовь, такие вот его занимают проблемы.
    Он писал мне, как божеству, думала Молли. Собрала письма, бросила их в ведерко для мусора. Мне следовало читать их сразу, как только они приходили, и тут же выбрасывать. Молли достала письма из ведерка, сунула в зеленый пластиковый контейнер для мусора, который стоял в переулке, плотно закрыла крышку. Через неделю они сгорят на свалке синим пламенем. Он не верит, что есть такие, как ты, писал Карл. Он хочет познакомиться с тобой, когда выйдет из тюрьмы. Он получил пожизненный срок, точнее, три пожизненных срока, но кто знает, как все обернется. Он грустнеет, знаешь ли, когда говорит о тебе, поэтому я держу рот на замке. Что бы там ни говорилось о Карле, он никогда не лишал человека последней надежды.
    Молли включила свет, ощущая себя слабеньким олененком, которым решил отобедать хищник.
    Села, глядя на пустой стол, представила себе Карла, склонившегося в камере над письмом, его зеленые, затуманенные эмоциями глаза. В тусклом свете едва ли не вся комната пряталась в тени. Молли задвинула пустой ящик, прищемила большой палец.
    Кляня все и вся, слизывая кровь, чувствуя ее металлический привкус, сказала себе сохраняй благоразумие, Молли. Здесь его нет. Он давно уже в другом округе, а то и штате. Нет никаких оснований думать, что он действительно появлялся. И однако она чувствовала эти желтые глаза, которые затаились в глубинах ее души и смотрели, смотрели, смотрели на нее, выжидая своего часа.
    Она как раз поворачивалась, когда распахнулась входная дверь. Чтото ворвалось в дом, окутанное плащом тьмы.
    Молли сжала кулаки, подалась назад, у нее перехватило дыхание.
    Свет лампы снял с пришельца темный плащ.
    Привет, мамик. Сара бросила на креслокачалку свой новый ранец. Я вернулась раньше, чем обещала.
        Вечерами Молли сидела на холодной, чуть отсыревшей простыне, натянув покрывало поверх колен, и думала о том, что бы она сказала. Постучит ли он в дверь? Заговорит ли вкрадчиво, как большой нехороший волк? А может, он будет в человеческой маске, которую сбросит перед тем, как вонзить в нее свои зубы? Ветерок гулял по комнате, хотя Молли закрыла все окна. Она встала, проверила оконные запоры, но ветерок попрежнему леденил воздух. Молли забралась под одеяла в ожидании.
    Она просыпалась глубокой ночью, ощущая на шее его дыхание, обволакивающее, как горячий туман.
    В пятницу, во второй половине дня, звякнул дверной звонок. В это время Сара обычно возвращалась из школы. Должно быть, забыла ключ. Молли, дожевывая сандвич с курятиной, открыла тонкую дверь, даже не посмотрев в глазок.
    Сара, недовольно начала она, стоя за дверью и вытирая испачканную жиром ручку передником, ты же знаешь, как я ненавижу этот звонок. Как только у нас появятся деньги, обязательно заменю его на другой.
    ЧеловекТигр ворвался, как ветер из жаркой пустыни.
    Заполнил собой холодную комнату. Оттолкнул Молли потными ладонями. Она почувствовала пульсирующую в них кровь. Потрясенная, прижалась спиной к двери.
    Одним движением он захлопнул дверь и пригвоздил к ней Молли.
    Молли открыла рот, но ни единого звука не сорвалось с губ. Смотрела она на середину гостиной если б взглянула на него, он стал бы явью. Она не хотела смотреть. Пусть бы им обоим оставаться фантомами. Но ничего не смогла с собой поделать. Его глаза притягивали ее, гипнотизировали.
    Не глаза  золотистое зеркало, в котором Молли увидела отражение своего испуганного лица. И себя, маленькой и черной на огромном золотом поле. Молли поразила бездонная глубина этих глаз, за ее дрожащим ликом таинственные дороги тянулись неведомо куда.
    И никаких угрожающих телодвижений с его стороны. Он просто стоял, закаменев, словно памятник. Она наблюдала за ним, солдат, застывший навытяжку, двигались только ее глаза, она боялась, что ее страх проявится, как только она шевельнет чемто еще, и тогда он ударит ее.
    Лицо у него было в два раза больше человеческого, большое, как тарелка. Его полностью покрывала шерсть, густая шерсть, поблескивающая, как у многих животных, даже в полутемной прихожей. Несчастный случай не мог до такой степени изменить человеческое лицо. Карл в этом ошибся. Густотой шерсть напоминала траву в прериях после сезона дождей. Черные полосы, как у индейца в боевой раскраске, между белым и солнечножелтым. Резкая смена цветов, никаких переходов, полутонов. Лицоморда, красивое и ужасное. Молли вспомнились ломающиеся углом брови Карла.
    С минуту, пока у нее плыло перед глазами и она пыталась не потерять сознание, Молли думала, что это Карл, надевший маску и решивший разыграть ее, таким странным способом вернуться в ее жизнь.
    На колени, прошептал ЧеловекТигр. Снаружи донесся шум. Может, почтальон, который всегда приходил по пятницам. Молли послушно опустилась на колени. На ставший липким пол. Нет, не Карл, ктото еще, раньше она его не встречала, но чувствовалось в нем чтото знакомое звериное дыхание, жаркое, зловонное. Слова доносились откудато из глубины, ЧеловекТигр не говорил  рычал. Ктото еще, уставший бежать, бежать к ней, не от нее. Такой вот прибыл к ней гость. А может, она все это придумала.
    Ее начала бить дрожь, изнутри, от желудка, который всегда сдавался первым. Он словно задергался по собственной воле.
    На плече у ЧеловекаТигра висел черный рюкзак. Он достал из него чтото белое. Взял за руки, связал.
    Молли начала всхлипывать  страх вырвался из желудка, вместе с желчью, потом замолчала, вспомнив судьбу олененка.
    Хватка его становилась все крепче, пока ей не удалось полностью подавить страх. В передачах ПБС о дикой природе не раз рассказывалось о том, как надо вести себя с хищниками.
    Ей хотелось заговорить, сказать чтото вроде Что вы хотите сделать? Денег у меня нет драгоценности наверху, потому что она хотела, чтобы это было обычный грабеж, а не воплощение ее безумных фантазий. Может, он всего лишь грабитель, который возьмет ее драгоценности и уйдет? Или мозг обладает возможностью трансформировать реальность? Но прежде чем она успела произнести хоть слово, он залепил ей рот клейкой лентой.
    Наклонился, подсунул под нее большие, как стволы деревьев, руки, и понес наверх, будто пушинку.
    В холодную, темную комнату, окно которой выходило на восток. Бросил ее на кровать.
    Он собрался изнасиловать ее? Конечно же, желания у него самые низменные. Она попыталась уйти, уйти из своей спальни, уйти от него. И уже начала терять сознание, превращаться в овощ, но усилием воли заставила себя вернуться. Там, где нет ничего, будет еще хуже, там она ничего не могла изменить, здесь же у нее оставался шанс.
    Секунды текли. Он не ложился рядом. Молли открыла глаза, повернула голову. Они попрежнему вдвоем. Он стоял и смотрел на нее, смотрел с восторгом, как смотрят на женщину итальянцы, подумала она, видя в тебе лучшую женщину всех времен и народов. Его взгляд задержался на ее босых ступнях, жаркий, как солнце. Туфли она носила очень маленького размера. Ножки у тебя, как у принцессы, не раз говорил ей Карл.
    Доверься мне, проурчал он. Не шуми, не сопротивляйся, ты можешь мне доверять.
    Внизу открылась дверь. Молли вновь захлестнула паника.
    Мамик, я пришла, крикнула с лестницы Сара. Тоненьким голоском, испуганно.
    ЧеловекТигр метнулся в темный коридор, бесшумно, словно кот, хотя на нем были заляпанные грязью армейские ботинки.
    До Молли донесся шум короткой борьбы, словно воздух выпустили из надувного шарика, и он вернулся с добычей.
    Молли видела, что глаза Сары горят злостью и страхом. ЧеловекТигр взглянул на связанную девочку, которую держал в руках, и с величайшей осторожностью опустил ее на кресло, стоявшее у кровати, скинув нижнее белье Молли на пол.
        Каждые полчаса или около того он проверял веревки Молли отслеживала время по своему пульсу.
    Он спустился вниз, чтобы позвонить. Она все слышала. Все чувства обострились. Моему ребенку грозит опасность, думала она. Я бы сорвала дом с фундамента, не будь у меня связаны руки.
    Молли отчаянно искала выход.
    Мамик, что происходит? прошептала Сара.
    Но Молли смогла ответить лишь стоном, липкая лента сжимала ей губы. Стоном раненого животного, который она тут же заглушила.
    И взглядом дала понять Саре, что той надо молчать.
    Молли перевернулась на живот, пытаясь развязать руки, а когда собралась вновь перекатиться на спину, вспомнила письма. Может, То, что она узнала из писем, и стало причиной беды. Может, и нет. Но коечто из написанного Карлом запало в память. ЧеловекаТигра завораживала идея наивности, да только Молли уже и не помнила, когда рассталась с последними ее остатками.
    Молли улеглась на спину. Жалобно заскрипели пружины старой кровати. Сможет она изобразить наивность, дабы убедить ЧеловекаТигра в своей искренности?
    Она услышала, как он поднимается по лестнице, и решила, что это ей по силам. Вспомнила, как это делается. Ничего же не исчезает бесследно. Наконецто ей представилась возможность обратить собственную наивность себе же на пользу.
    Он открыл дверь, постоял в дверном проеме, массивный, как гора. Она смотрела на него снизу вверх, глаза переполняли, как она надеялась, потерянность, доверчивость и слепая надежда на спасение. Он же застыл памятник, монумент. Как по мановению волшебной палочки нужное чувство вернулось, наполнило ее до краев. И он таки клюнул, принял стекляшку за бриллиант, потому что подошел и начал развязывать веревку. Поверх его вполне человеческого, с литыми мускулами плеча Молли видела, как Сара тихонько распутывает веревку, которая стягивала ей руки.
        Он лежал рядом с ней, глубоко дыша. Расстегнув воротник синей рубашки.
    Я не причиню тебе зла, говорил он. Просто мне нужно место, чтобы отлежаться, обдумать, что делать дальше. Я знал твоего мужа. Он рассказывал мне о тебе. Последнюю фразу он произнес мечтательно, полузакрыв глаза.
    Да, я знаю. Он писал мне о тебе. У меня такое ощущение будто мы давно знакомы. Ее голос дрогнул.
    Он шумно выдохнул. Ел ли он лесных зверей, задалась она вопросом. А потом ужаснулась от другой мысли вдруг он поедал и свои человеческие жертвы.
    Но она  не жертва, она  сообщник его преступлений. И она должна все время помнить об этом, всем своим видом это подтверждать.
    Она подкатилась к нему, удивленно ахнула, откатилась вновь, словно коснулась чегото раскаленного. Неспешно прошлась взглядом по его телу. Он это заметил, и тело закаменело, словно он превратился в огромный член.
    Если б не лицо, думала она, мне бы такое тело очень даже понравилось, когда я была моложе и ничего не знала. Он очень похож на Карла, такой же мускулистый Тут она вспомнила, где она, с кем лежит в кровати, и по телу пробежала дрожь.
    Мозолистой рукой он начал гладить ей шею. Зеленоватые пальцы, набухшие вены, ногти круглые, аккуратно подстриженные. Зубы квадратные, желтоватые, резцы крупные.
    Она застонала тем самым стоном, который всегда возбуждал Карла. Карл пытался понять, отчего это происходит, но так и не смог. Чем больше пытался, тем сильнее возбуждал его стон Молли.
    ЧеловекТигр начал неторопливо раздевать ее. Она попыталась помочь, но он оттолкнул руки Молли. Она с трудом поборола отвращение. У меня нет рук, думала Молли, он  мои руки. Я должна через это пройти, чтобы дать Саре время освободиться от пут и позвонить в полицию.
    Сара свернулась на кресле калачиком. Солнце уходило, опускалось все ниже, и девочку уже скрыла тень. Она ослабляла стягивающие руки веревки, совсем как высвобождается из них фокусник, которого запирают в сундук.
    Молли ненавидела даже мысль о том, что Сара увидит, как мамик отдается ЧеловекуТигру, но подумала, что девочка, может, не будет смотреть на кровать. Она и в фильмах не любила подобных эпизодов.
    ЧеловекТигр тем временем раздел ее, положил в удобное для себя положение. Молли не сопротивлялась, превратившись в тряпичную куклу. Холодный ветерок прошелся по ее телу, превратив пот в лед. Она взглянула на свое тело, посиневшее, нереальное. ЧеловекТигр поднялся перед ней, стоя на коленях, расстегнул рубашку, обнажив могучие мышцы груди. Кожа блестела металлом, Молли не увидела ни единого волоска, ни даже поры. Желтые глаза округлились, расширились.
    У Молли возникло ощущение, что она проснулась на мокрой простыне после кошмарного сна. Коснувшись живота, она поняла, что он напускал на нее слюней.
    Он улыбнулся, наклонился вперед, накрыл ее сначала тенью, потом телом.
    Медленно, прошептала она ему на ухо, когда он овладел ею. Я хочу, чтобы это длилось вечность.
    Распластавшись под его тяжелым телом, она наконец услышала, как Сара соскользнула с кресла и на цыпочках пошла к двери.
    Вечность она и получила. Член у него был огромный, так что внутри все разрывалось. Она сказала себе тут две субстанции, как масло и вода. Одна из них  я, вторая  он. Они не смешиваются. Они даже пребывают в разных мирах.
    Она хотела выиграть время и прилагала для этот с немало усилий.
    Медленнее, дружок, медленнее, произнесла она, должно быть, миллион раз с разными интонациями.
    И когда ЧеловекТигр кончил, Молли почувствовала, как свело судорогой громаду детородного органа, она знала, что отвлекла его, что он давно уже не может думать ни о чем другом.
    Он скатился с нее, и дышать стало чуть легче. Но тут же страх и отвращение подкатили к горлу, во рту появился горький привкус.
    Она сглотнула слюну, смешанную с желчью, прислушалась. Ни звука. Сара решила дожидаться полицию на улице?
    Рука ЧеловекаТигра, с медной кожей, зелеными прожилками вен, легла ей грудь, прижимая к кровати. Она решила, что жест этот выражает признательность. Сама же она уставилась в потолок, искала подходящие слова. Не нашла ни одного.
    Она смотрела куда угодно, только не на него. В угол, в окно, за которым исчезали последние лучи солнца.
    Что случилось с Сарой? Почему внизу так тихо? Она бросила короткий взгляд на дверь, которую Сара, уходя, оставила чуть приоткрытой.
    Глаза ЧеловекаТигра проследили за ее взглядом, обнаружили тоненькую полоску света, вернулись к пустому креслу.
    Он вскочил с кровати, одним прыжком добрался до двери, распахнул ее. Пружины облегченно заскрипели, освободившись от его веса. Молли скатилась с кровати следом за ним, выбежала в коридор. Ее обдало холодным воздухом. Снизу донесся шум борьбы, чтото упало, разорвалось.
    Сара, ты в порядке? крикнула Молли. Не смей обижать ее. Она стояла на первой ступеньке, готовая прыгнуть вниз.
    Полиция мне не поверила, простонала Сара. ЧеловекТигр уже поднял ее с пола и нес к лестнице. Они решили, что я все выдумываю, потому что я  ребенок. С богатым воображением. Не верь тому, что читаешь в газетах, сказали мне. И он положил трубку.
    Трубку она держала в руке. Оборванный шнур тянулся следом, как хвост.
        Иди в спальню, приказал ЧеловекТигр. Я ее не обижу, если ты будешь меня слушаться.
    Молли с неохотой вернулась в спальню. ЧеловекТигр положил Сару в кресло, посмотрел на веревки, которые ей удалось развязать, улыбнулся
    Неплохо, детка. Ты у нас молодец.
    Молли медленно двинулась к самому темному углу. Комната освещалось лишь уличным фонарем, свет которого проникал сквозь единственное большое окно.
    ЧеловекТигр стоял к ней спиной. Переводил взгляд с веревок на Сару. Молли села в другое кресло, сжала пальцами подлокотники, прикинула расстояние до ЧеловекаТигра, силу своих ног.
    Он отступил от Сары на шаг, чуть повернулся.
    Вот он, ее шанс. Молли подняла ноги, согнула, прижав к груди, потом распрямила, ударив его в поясницу. Он удивленно вскрикнул, от удара его подняло в воздух, он инстинктивно выставил руки перед собой, вышиб ими закрытое окно. Зазвенели осколки, на секунду он завис за окном, Молли видела, как разбитое стекло зубьями вгрызается в его тело, потом исчез.
    Молли поднялась, пытаясь заглушить чувство вины.
    Сара, вставай, бросила она дочери. Пошли отсюда, и поспешила к двери, опрокинув по пути вазу с увядшими цветами. Вонючая вода темным пятном разлилась по ковру. Переступив через пятно, Молли взяла с кровати одежду. Она не стала подходить к окну, чтобы посмотреть, мертв ли ЧеловекТигр. Не хотелось ей этого знать.
    Молли схватила дочь за руку, и они выскочили из спальни.
        Солнце давно зашло. Луна еще не поднялась. Облака скрыли звезды. Темноту разгоняли только уличные фонари.
    Мы должны пойти в полицейский участок, сказала Молли. Может, он еще не умер. Вдруг он бегает быстрее нас.
    Когда они прошли полквартала, Молли оглянулась на свой дом. Вроде бы никакого движения, никто их не преследовал, но как знать?
    Бежим. Молли посмотрела на дочь. Бежим так, будто он наступает нам на пятки.
    Они обогнули угол. Фонарь над их головами ярко вспыхнул, погас, вспыхнул вновь. Невесть откуда перед ними вынырнул автомобиль, кирпичнокрасный фольксваген. Молли замахала руками. Автомобиль затормозил.
    Из окна высунулся молодой человек, рыжеволосый, с квадратной челюстью, зелеными глазами.
    У вас чтото случилось?
    Слава Богу, что вы остановились, воскликнула Сара. Пожалуйста, отвезите нас в полицейский участок. К нам в дом ктото вломился.
    Конечно, садитесь.
    Сара забралась на заднее сиденье, Молли на переднее. От порванной обивки шел какойто странный запах. Должно быть, хозяин автомобиля держал собаку.
    Водитель не стал требовать от Молли немедленных разъяснении. После забега она тяжело дышала. Несколько раз пыталась чтото сказать, но останавливалась, не произнеся ни слова. Происшедшее касалось только ее. И рассказывать об этом совершеннейшему незнакомцу  нонсенс.
    Потная ладошка Сары легла ей на плечо. Молли повернула голову, посмотрела на заднее сиденье. Ее плечо пахло ЧеловекомТигром, как клетка зоопарка, нуждающаяся в уборке.
    Пожалуйста, остановите здесь, попросила Молли после того, как они проехали несколько кварталов. Фольксваген замер перед домом Мэри, близкой подруги Молли. В доме горел свет, она видела, как по комнатам ходят люди. Сара, иди в дом и скажи Мэри, что я отзвонюсь из полицейского участка. Дверца открылась, Сара с неохотой вылезла из кабины. Быстро в дом!
    Молодой человек перегнулся через Молли, чтобы закрыть дверцу. Ручка отвалилась.
    Надо починить. Он небрежно бросил ручку на заднее сиденье. Потом тронул машину с места, более не произнеся ни слова, только улыбался правой половиной рта.
    Нам близко, наконец разлепил он губы. Если б она только слышала голос, то решила бы, что он старше. Костяшки пальцев, сжимающих руль, побелели.
    Они ехали и ехали, и Молли таки поняла чтото не так. Поняла не сразу, потому что еще не отошла от случившегося в ее доме. Она огляделась. Все окна закрыты, но дребезжали так, словно вотвот вывалятся. Кислый запах определенно ей не нравился, в голову полезли нехорошие мысли.
    У вас есть собака? резко спросила она.
    Нет, собаки нет.
    Не могли бы вы открыть окно? У меня аллергия.
    Окна тоже сломаны.
    Тут она заметила, что они уже на окраине города, едут по долине, упирающейся в гору и тюрьму. Под растущими вдоль дороги деревьями царила тьма.
    Мы едем не в ту сторону! крикнула Молли. В кровь выплеснулась очередная порция адреналина. Разворачивайтесь.
    Она попыталась открыть дверь, а он вдавил в пол педаль газа.
    Я бы вам не советовал.
    Они пронеслись мимо церкви, около которой ЧеловекТигр похитил невесту. Окна блеснули в свете фар, шпиль темнел на фоне неба. Молли узнала церковь видела ее фотоснимки в газетах.
    Я хочу показать вам одно место.
    Фольксваген мчался все быстрее, опавшие листья летели изпод колес, словно перепуганные птицы.
    Молли прижалась к дверце, ее пальцы нащупали дыру изпод ручки. Может, впереди появится другая машина, ему придется тормознуть и она какнибудь сможет открыть дверцу. Она ждала. Открыв дверцу, она убежит в лес, и он ее уже не найдет. Искоса посмотрела на водителя. Широкие плечи, мощная грудь.
    Одной рукой он начал ощупывать заднее сиденье, не отрывая глаз от дороги. У Молли учащенно забилось сердце. Неужели он собрался ее убить. Она попыталась сдержать дрожь, упершись правой ногой в пол, словно педаль тормоза находилась на ее стороне.
    Но он достал с заднего сиденья не нож, не пистолет. Маску, обычную пластмассовую маску тигра, какие продаются в Вулворте  на День всех святых.
    Нацепил ее на лицо.
    Я  ЧеловекТигр. Вы читали обо мне в газетах.
    Он переигрывает, помимо своей воли подумала Молли. Звучит очень уж жалко.
        С шоссе он свернул на проселочную дорогу. Головой Молли то и дело ударялась о низкую крышу машины. Сверху на нее сыпалась пыль.
    Придется снизить скорость. Не хочу разбить машину в какойнибудь яме. Сидите тихо. Мы почти приехали.
    Через пару минут он повернул под густые деревья, и вскоре они выехали на небольшую полянку. Молли огляделась. Увидела перевернутый контейнер с мусором. В свете фар разноцветные обертки напоминали диковинные лесные цветы. Водитель грубо схватил Молли за плечо.
    Смотри сюда, повернул ей голову, и она увидела то, что он хотел ей показать. Видишь прогалину между деревьями, похожую на туннель? Туда я уволок свою первую жертву, невесту, о которой ты, должно быть, читала.
    И посмотрел на нее, желая видеть ее реакцию. Лицо Молли осталось бесстрастным. Внутри она вся кипела, а когда она кипела внутри, лицо превращалось в каменную маску.
    Молли уже поняла, что без ручки открыть дверцу не удастся. Правой рукой пошарила под сиденьем, хотя понимала, что едва ли найдет там ручку. Водитель небрежно закинул ее за спину, так лежала она или на заднем сиденье, или на полу с его стороны. И добраться до ручки она могла, лишь перегнувшись через спинку сиденья.
    Она смотрела, куда он указывал, чтобы выиграть время, обдумать свои дальнейшие действия, чтобы не встречаться взглядом с его остекленевшими глазами, которые отвлекали ее. Черная дыра в лесу убеждала ее, что в этой части слова молодого человека соответствуют действительности свою первую жертву ЧеловекТигр утащил именно туда. На ветках висело чтото фосфоресцирующее, возможно, клочки фаты.
    Оставалось только гадать, как молодой человек нашел это место. Она посмотрела на него. Он улыбнулся ей во, весь рот. Зубы белые, как луна, отнюдь не желтые, квадратные, страшные.
    Но он ее пугал, как пугает незнакомое насекомое. Она почувствовала, как его сухая кожа коснулась ее руки, и по телу пробежала дрожь.
    Использовать против него все ту же наивность или попытаться очаровать? Если он поверит в искренность ее чувств, то, пожалуй, обезумеет и убьет ее. А сама мысль о том, чтобы соблазнить его, вызывала отвращение. Об этом не хотелось даже думать.
    Кроме того, она чувствовала, что он уготовил ей чтото ужасное.
    Скажи мне правду. Молли не говорила  рубила. Ты  его фэн? Ты начитался о нем в газетах?
    Ее прозорливость удивила его, на что Молли, собственно, и рассчитывала.
    Мой муж, он приторговывал крэком, сидел с ЧеловекомТигром в одной камере. Они были близки, как братья. И сейчас ЧеловекТигр в моем доме. Она выдержала паузу, чтобы до него дошел смысл ее слов. Действительно, такая история могла шокировать кого угодно, даже ее. Я с ним спала.
    Молодой человек както сразу сник, в глазах мелькнуло недоверие.
    Ты чокнутая Голос дрожал, как пичужка на тонкой ветке. Ты не могла я
    Его лицо закаменело, потом сильно дернулось, словно он терял контроль над собой. На мгновение она подумала, что какието ее слова взбесили его и сейчас он на нее набросится. Иногда человек начинает махать кулаками, если видит, что у него нащупали слабое место. Но нет. Он лишь пытался пролепетать, что ЧеловекТигр  он
    Нет, отрезала Молли. Не ты. Я с ним спала и знаю. Ее рука, которая попрежнему шарила под сиденьем, нащупала чтото грязное, холодное, твердое. Пальцы сжались на железяке, она кашлянула, чтобы он посмотрел на нее, и выхватила изпод сиденья монтировку.
    Молодой человек увидел ее, но деватьсято было некуда. Молли накачала мышцы рук, пакуя и передвигая коробки с вещами. Она ударила его в висок, изо всей силы, череп треснул, как яйцо. Она ничего не чувствовала, ничего. Человек ли это или один из призраков, рожденных ее воображением. Маска свалилась с его лица. Черная полоса появилась на голове, извилистая, как горная дорога. Кровь полилась не сразу.
    Молли не без труда перебралась через него и вылезла из машины. Вытолкнуть его не удалось.
    Мертвецы становятся очень уж тяжелыми.
        Молли растерла ноги, сведенные судорогой, огляделась. Пахло пивом, ржавым металлом, сырой землей. Листья, кружась, падали на землю, замирали. Гдето высоко, за темной стеной деревьев, находилась тюрьма, залитая ярким светом, оплетенная колючей проволокой.
    Почему ЧеловекТигр притащил свою первую жертву именно сюда, к самой тюрьме? Неужели он никак не мог освободиться?
    Наверное, да, наверное, он так и не осознал, что есть свобода.
    Она подошла к зеву черного туннеля сняла с колючек куста клок свадебной фаты. Положила в карман. Полиция поблагодарит ее за эту улику.
    Вернулась к фольксвагену. Молодой человек усох, сжался, превратился в кучу грязной одежды. Молли коснулась его головы, черной от крови. Пролом стал шире, в нем виднелась кость. Губы посерели.
    Молли выпрямилась, вытянула руки перед собой. Они словно принадлежали комуто еще. С пальцев капала кровь, медленными, большими каплями. Муха уселась ей на нос, и она механически смахнула ее. Руки упали, как плети.
    Она наклонилась, всмотрелась в свое отражение в пыльном стекле автомобиля. Лицо в кровавых полосах. Словно в боевой раскраске.
    Неужели логово ЧеловекаТигра здесь, в лесу, у каменных стен тюрьмы? Если она войдет в этот черный туннель, проложенный через лес к тюрьме, что она найдет по пути? Груду костей, зеркало, стопку газетных вырезок? Надо бы поспешить.
    Она уже направилась к черной дыре, но остановилась. Может, сначала обратиться в полицию? Но до участка далеко, и она могла заблудиться, сбиться с пути. А тюрьма близко, Молли знала, где она находится, даже сейчас видела за деревьями лучи прожекторов, обшаривающие небо. Она могла идти на свет по тропе, проложенной ЧеловекомТигром.
    Тропа уходила в нужном ей направлении. Она еще раз огляделась и шагнула в лесную тьму.
    Привет, поздоровался он.
          
     Стивен Дональдсон
     Червьпобедитель
    
         Безумие и Черный Грех
     И Ужас  ее сюжет.
     Эдгар Аллан По, Лигейя        Не успев осознать, что он делает, он взмахнул ножом.
        Дом Крила и Ви Сампов. Гостиная.
    Ее полное имя Вайолет, но все называют ее Ви. Они состоят в браке уже два года, и она не цветет.
    Их дом скромен, но удобен  Крил занимает в своей фирме хорошее место, хотя повышений не получает. В гостиной многие вещи лучше пространства, которое занимают. Хорошее стерео контрастирует с состоянием обоев. Расстановка мебели указывает на определенную степень горького бессилия нет никакой возможности расположить диван и кресла так, чтобы сидящие в них не видели пятен сырости на потолке. Цветы в вазе на угловом столике настоящие  но кажутся пластиковыми. Вечером лампы отбрасывают тени в самые неожиданные места.
        Они поздно возвратились с большой вечеринки, где знакомые, сослуживцы и незнакомые люди выпили довольно много. Когда Крил отпер входную дверь и направился впереди Ви в гостиную, он больше обыкновенного походил на растрепанного медведя. Виски зажгло злобность в его обычно тусклых глазах. Ви позади него смахивала на цветок в процессе превращения в осу.
    Мне все равно, сказал он, сразу устремляясь к серванту, чтобы налить себе еще виски. Но я бы хотел, чтобы ты этого не делала.
    Она села на диван и сбросила туфли.
    Черт, ну и устала же я!
    Если тебя ничто другое не интересует, сказал он, так подумай обо мне. С большинством из них мне приходится работать. Половина из них может меня уволить, если им вздумается. Ты портишь мое служебное положение.
    Мы уже вели этот разговор, сказала она. Восемь раз на протяжении этого месяца. Какоето неясное движение в дальнем затененном углу заставило ее повернуть голову в ту сторону. Что это?
    Что  это?
    Чтото двигалось. Вон в том углу. Не говори, что у нас здесь завелись мыши!
    Я ничего не видел. Мыши у нас не завелись. И мне все равно, сколько бы раз мы ни вели этот разговор. Я хочу, чтобы ты прекратила.
    Несколько секунд она смотрела в угол. Потом откинулась на спинку дивана.
    Как я могу прекратить, если я ничего не делаю!
    Как бы не так, черт подери! Он выпил виски и опять наполнил стопку. Если бы ты насела на него чуть сильнее, тебе пришлось бы засунуть руку ему в брюки.
    Неправда.
    Ты думаешь, никто не видит, что ты делаешь? Ведешь себя так, будто в комнате больше никого нет. А в ней полно людей. Все на этой чертовой вечеринке следили за тобой. Твоя манера флиртовать
    Я не флиртовала. Я просто с ним разговаривала.
    С твоей манерой ФЛИРТОВАТЬ у тебя должно было бы хватить порядочности хотя бы смутиться.
    А! Иди ложись спать. Я для этого слишком устала.
    Потому что он вицепрезидент? Ты думаешь, что поэтому он хорош в постели? Или тебе просто нравится заигрывать с вицепрезидентом, чтобы придать себе статус?
    Да не флиртовала я с ним! Богом клянусь, с тобой чтото не то! Мы просто разговаривали. Ну, понимаешь, шевелили губами и языком, чтобы получались слова. В колледже мы изучали литературу. У нас есть общие интересы. Мы читали одни и те же книги. Помнишь, что такое книги? Ну, штучки с напечатанными в них мыслями и историями? Сам ты говоришь только о футболе и о том, что ктото в фирме сводит с тобой счеты, и что новая секретарша не носит бюстгальтера. Порой у меня такое ощущение, что в мире только я еще умею читать.
    Она подняла голову, посмотрела на него и вздохнула
    И для чего я пытаюсь чтото сказать? Ты ведь не слушаешь.
    Ты права, сказал он. В углу чтото есть. Я видел, как оно двигалось.
    Они оба уставились туда. Секунду спустя на свет выползла сколопендра. Какаято осклизлая, злобная. Она голодно шевелила усиками, а в длину была почти десять дюймов. Ее толстые ножки, казалось, переливались волнами, когда она стремительно перебежала ковер. Потом остановилась, осматриваясь. Крил и Ви видели, как предвкушающе двигаются ее жвалы, как она расправляет ядовитые коготки. Она забралась в дом, спасаясь от холодной сухой ночи снаружи  и чтобы поохотиться.
    Ви была не из тех женщин, которые визжат при малейшем предлоге, но она вскочила на диван, убран с пола свои босые ноги.
    Господи, прошептала она. Крил, ты только посмотри! Не подпускай ее ближе.
    Он прыгнул к сколопендре и попытался прихлопнуть ее тяжелым ботинком. Но она двигалась так стремительно, что он даже не приблизился к ней. И они не разглядели, куда она скрылась.
    Залезла под диван, сказал он. Слезька с него.
    Она подчинилась без возражений. Поежилась и прыгнула на середину ковра.
    Он тут же опрокинул диван на спинку.
    Сколопендры под ним не оказалось.
    Ее яд не смертелен, сказала Ви. На прошлой неделе одна укусила мальчика по соседству. Мне рассказывала его мать. Немногим хуже пчелиного укуса.
    Крил ее не слушал. Он поднял диван, чтобы без помех осмотреть эту часть пола. Но сколопендра исчезла.
    Он почти швырнул диван на место и опрокинул угловой столик. Цветы высыпались из вазы. Но сколопендры не было.
    Куда подевалась эта стерва?
    Несколько минут они обыскивали комнату, но держались под защитой света. Потом он отошел к серванту и налил себе еще виски. Руки у него тряслись.
    Я не флиртовала, сказала она.
    Он посмотрел на нее.
    Значит, хуже того. Ты уже спишь с ним. И наверняка вы договаривались, где и когда встретитесь.
    Я ложусь спать, сказала она. Я не обязана терпеть это. Ты омерзителен.
    Он допил виски и наполнил стопку из ближайшей бутылки.
        Бильярдная Сампов.
    Эта комната  истинная причина, почему Крил купил именно этот дом, вопреки возражениям Ви. Деньги, которые могли бы пойти на переклейку обоев и ремонт потолка в гостиной, ушли на нее. В комнате стоит настоящий бильярдный стол, со всем, что к нему полагается. У одной стены длинная кожаная кушетка и бар. Но свет тут не лучше, чем в гостиной, потому что все лампы наведены на стол. Даже бар освещен так плохо, что пользоваться им можно только наугад.
    Когда он не работает, и не ездит по делам фирмы, и не смотрит футбол с приятелями, Крил проводит тут много времени.
        Ви легла, а Крил ушел в бильярдную. Для начала он подошел к бару и покончил с пустотой в своей стопке. Потом составил пирамидку и разбил ее с таким исступлением, что шар вылетел за борт и с глухим стуком запрыгал по линолеуму.
    Чтоб тебя! сказал Крил, неуклюже нагибаясь над шаром. Выпитое виски сказывалось на его движениях, но не на речи. Говорил он, будто трезвый.
    Опираясь на кий, сделанный по заказу, он нагнулся, чтобы поднять шар. И еще не успел положить его на сукно, как в комнату вошла Ви. Она не переоделась ко сну, зато надела туфли. Прежде чем поглядеть на Крила, она всмотрелась в тени на полу и под столом.
    Я думал, ты хотела лечь, сказал он.
    Я не могу оставить все так, ответила она. Слишком больно.
    А чего ты хочешь от меня? сказал он. Одобрения?
    Она яростно сверкнула на него глазами. Но он не замолчал.
    Как было бы для тебя замечательно! Если бы я одобрял, тебе не о чем было бы беспокоиться. Одна беда почти все подонки, с кем я тебя знакомлю, уже женаты. Их жены могут оказаться чуть более нормальными. И устроят тебе хорошую жизнь.
    Она закусила губу и продолжала яростно смотреть на него.
    Но не вижу, почему это должно тебя тревожить. Если эти бабы не так терпимы, как я, им же хуже. Лишь бы я одобрял, так? И трахайся, с кем захочешь.
    Ты кончил?
    Черт! Почему бы тебе не перетрахаться с ними со всеми? То есть если я одобряю? Уж если воспользоваться, так сполна.
    Черт дери, ты кончил?
    Я только одного не понимаю. Если тебя так тянет на секс, почему это ты не хочешь трахать меня?
    Это неправда.
    Он заморгал на нее сквозь алкогольный туман.
    Что неправда? Тебя не тянет на секс? Или ты хочешь трахнуть меня? Смешно!
    Крил, да что с тобой? Я не понимаю. Прежде ты таким не был Ты не был таким, когда мы встречались. Ты не был таким, когда мы поженились. Что с тобой произошло?
    Некоторое время он молчал. Вернулся к бильярдному столу, на котором оставил свою стопку. Но в одной руке у него был шар, а в другой  кий. Он очень бережно положил кий поперек стола.
    Допив стопку, он сказал
    Ты изменилась.
    Я? Я изменилась? Это ты ведешь себя, как сумасшедший. Я же всегонавсего поговорила с вицепрезидентом какойто компании о КНИГАХ!
    Ничего подобного! Пальцы, сжимавшие шар, побелели. Ты считаешь меня дураком. Потому что в колледже я литературой не занимался. Может, вот что изменилось. Когда мы поженились, ты меня дураком не считала. А теперь считаешь. Думаешь, я так глуп, что не замечу изменений?
    Каких изменений?
    Ты больше не хочешь спать со мной.
    О, Бога ради! сказала она. У нас все было позавчера.
    Он посмотрел ей в глаза.
    Но ты не хотела. Я сразу заметил. Ты никогда не хочешь!
    Что ты заметил?
    Ты все время на чтото ссылаешься.
    Вовсе нет!
    Да, и тогда ты никакого внимания на меня не обращаешь. Ты все время гдето еще. Ты всегда думаешь о комто другом.
    Но это же нормально, сказала она. Так у всех в такие минуты. Все фантазируют. Ты и сам. В этомто и наслаждение от секса.
    Сначала она не заметила, что изпод бильярдного стола появилась сколопендра, нащупывая усиками ее ноги. Но тут она случайно взглянула вниз.
    Крил!
    Сколопендра двинулась к ней. Она стремительно отскочила.
    Крил со всей мочи метнул шар. Шар оставил вмятину в линолеуме рядом со сколопендрой и с грохотом ударился о стенку бара.
    Сколопендра гналась за Ви. Увертываться от нее было трудно. Когда она попадала в пятно света, ее сегменты ядовито отсвечивали.
    Крил схватил со стола кий и ударил по сколопендре. Он снова промахнулся. Однако летящие щепки заставили сколопендру повернуть и метнуться в другом направлении. Она исчезла под кушеткой.
    Доберись до нее, еле выговорила Ви.
    Он взмахнул обломками кия.
    Я тебе скажу, о чем я фантазирую. Я фантазирую, будто тебе нравится секс со мной. Ты фантазируешь, будто я ктото другой. И он резко отодвинул кушетку от стены, размахивая своим оружием.
    Ты бы и сам тоже, отпарировала она, если бы тебе приходилось спать с чутким, внимательным, фантазирующим скотом вроде тебя!
    Она вышла и с треском захлопнула за собой дверь.
    Он, сдвигая мебель то туда, то сюда, продолжал охотиться за сколопендрой.
        Спальня.
    Эта комната служит выражением Ви, насколько позволяет теснота дома.
    Кровать великовата для имеющейся площади, зато у нее красивая бронзовая рамка на изголовье и изножье. Простыни и наволочки гармонируют с одеялом, щеголяющим узором из белых цветов на голубом фоне. К сожалению, под весом Крила кровать провисает. Дверцы стенного шкафа покоробились и не закрываются.
    Имеется плафон, но Ви никогда его не зажигает. Она полагается на две изящно изогнутые лампы для чтения. В результате кровать словно со всех сторон окружена непроницаемой тьмой.
        Крил сидел на кровати и смотрел на дверь ванной комнаты. Он горбился. Его правый кулак сжимал горлышко бутылки с текилой, но он не пил.
    Дверь ванной была закрыта. Казалось, он глядится в привинченное к ней трюмо. Однако изпод двери пробивалась полоска флюоресцентного света. И он видел тень Ви, когда она двигалась по ванной.
    Он смотрел на дверь уже несколько минут, но Ви не торопилась. Наконец он переложил бутылку в левую руку.
    Никогда не мог понять, чем ты там занимаешься!
    Она ответила сквозь дверь
    Жду, чтобы ты вырубился и я могла бы спать спокойно.
    Он обиделся.
    Ну, вырубаться я не собираюсь. Я никогда не вырубаюсь. Так что можешь не тянуть время.
    Дверь резко отворилась. Ви выключила свет в ванной и остановилась в темном проеме двери, глядя на него. Она надела ночную рубашку, в которой выглядела бы соблазнительной, если бы хотела.
    Что тебе нужно теперь? спросила она. Ты уже кончил громить бильярдную?
    Я пытался убить сколопендру. Ту, которая тебя так напугала.
    Я не испугалась, просто растерялась от неожиданности. Это же всегонавсего сколопендра. Ты ее прихлопнул?
    Нет.
    Ты слишком медлителен. Тебе придется вызвать специалиста.
    К черту специалиста, сказал он медленно. На специалиста. На сколопендру. Мне хватает собственных проблем. Почему ты меня так обозвала?
    Как?
    Он не глядел на нее.
    Скотом. Тут он посмотрел на нее. Я тебя пальцем ни разу не тронул.
    Она прошла мимо него к кровати и прислонила подушку к бронзовому изголовью, села на кровать, поджала ноги и откинулась на подушки.
    Знаю, сказала она. Я имела в виду совсем не то, что тебе могло показаться. Просто я взбесилась.
    Он нахмурился.
    Ты имела в виду совсем не то, что мне могло показаться. До чего же мило! Мне сразу стало куда легче. Так какого черта ты имела в виду?
    Надеюсь, ты понимаешь, что только все затрудняешь.
    А мне трудно! Потвоему, мне нравится сидеть здесь и упрашивать мою жену, чтобы она мне объяснила, почему я недостаточно хорош для нее.
    По правде говоря, сказала она, мне кажется, тебе именно это как раз и нравится. Позволяет тебе чувствовать себя жертвой.
    Он поднял бутылку, чтобы текила оказалась на свету, и секундудругую всматривался в золотистую жидкость, потом переложил бутылку назад в правую руку. Но так ничего и не сказал.
    Ну хорошо, сказала она через некоторое время. Ты обращаешься со мной так, словно тебе безразлично, что я думаю и чувствую.
    Я стараюсь, как могу лучше, возразил он. Если мне хорошо, считается, что и тебе должно быть хорошо.
    Я говорю не только о сексе. Я говорю о том, как ты обращаешься со мной. О том, как ты со мной разговариваешь. О твоем убеждении, будто я должна любить все, что любишь ты, и не могу любить того, чего ты не любишь. То, как ты считаешь, что вся моя жизнь обязана вращаться вокруг тебя.
    Тогда почему ты вышла за меня? Тебе понадобилось два года, чтобы открыть, что ты не хочешь быть моей женой?
    Она вытянула ноги перед собой. Ночная рубашка закрывала их до колен.
    Я вышла за тебя, потому что любила тебя. А не потому что хотела, чтобы со мной до конца моих дней обращались, как с вещью. Мне нужны друзья. Люди, с которыми я могу разделять чтото. Люди, которым не безразлично, что я думаю. Я чуть было не поступила в аспирантуру, потому что хотела изучать Бодлера. Мы женаты два года, а ты все еще не знаешь, кто такой Бодлер. Единственные люди, с которыми я встречаюсь, это твои приятеливыпивохи. Или сотрудники твоей фирмы.
    Он хотел чтото сказать, но она продолжала
    И мне нужна свобода. Мне нужно принимать собственные решения, делать собственный выбор. Мне нужна моя собственная жизнь.
    Опять он попытался сказать чтото.
    И мне нужно, чтобы меня ценили. А для тебя я значу меньше твоего обожаемого кия.
    Он сломался, резко сказал Крил.
    Знаю, что сломался, сказала она. Мне все равно. Вот это важнее. Я  важнее.
    Тем же тоном он сказал
    Ты сказала, что любила меня. Ты меня больше не любишь.
    Господи, до чего ты туп! Ну, подумай сам! Тыто делаешь хоть чтото, чтобы я почувствовала, что ты меня любишь?
    Он опять переложил бутылку в левую руку.
    Ты спишь направо и налево. Наверняка трахаешь каждого сукина сына, которого сумеешь заманить в постель. Вот почему ты меня больше не любишь. Наверняка они проделывают с тобой все пакости, которых я не допускаю. И ты пристрастилась к такому. Тебе скучно со мной, потому что я недостаточно тебя возбуждаю.
    Она уронила руки на подушки.
    Крил, это бред. Ты болен.
    Встревоженная ее движением, сколопендра выползла из подушек на ее левую руку. Она помахивала ядовитыми коготками, а усиками изучала ее кожу, выискивая самое удобное место, чтобы укусить.
    На этот раз она взвизгнула. Отчаянно взмахнула рукой. Сколопендра взлетела в воздух.
    Ударилась о потолок и свалилась на ее голую ногу.
    Теперь сколопендра разъярилась. Ее толстые ножки бешено заработали, чтобы вцепиться и атаковать.
    Резким взмахом свободной руки от себя он сбросил сколопендру с ее ноги. А когда она ударилась об стену, швырнул в нее бутылкой. Но она уже скрылась во тьме под кроватью. На одеяло обрушился дождь осколков и текилы.
    Ви слетела с кровати и спряталась позади него.
    Я больше не могу. Я ухожу.
    Это же всего только сколопендра, пропыхтел он, стаскивая бронзовую завитушку с изножья. Зажав ее в одной руке, точно дубинку, другую руку он подсунул под кровать и приподнял ее. Он выглядел достаточно сильным, чтобы раздавить одну сколопендру. Чего ты боишься?
    Я боюсь тебя. Боюсь того, как работает твой рассудок.
    Переворачивая кровать, он смахнул одну из ламп для чтения. В спальне стало еще темнее. Когда он зажег плафон, сколопендры нигде не было.
    Комната разила текилой.
        Гостиная.
    Диван в том же положении, в каком его оставил Крил. Угловой столик лежит на боку, окруженный вянущими цветами. Вода из вазы оставила мокрое пятно на ковре, похожее на еще одну тень. Но в остальном комната не изменилась. Горят все лампы. Их яркость подчеркивает те места, куда их свет не достигает.
    Крил и Ви там. Он сидит в кресле и следит, как она роется в большом стенном шкафу, дверцы которого открываются в гостиную. Она ищет вещи, какие хочет взять с собой, и чемодан, в который уложить их. На ней платьебалахон без пояса. Почемуто в нем она выглядит совсем юной. Без обычной стопки или бутылки в руках он кажется неуклюжее обычного.
        У меня такое впечатление, что тебе это доставляет огромное удовольствие, сказал он.
    Ну, конечно! сказала она. Ты же всегда во всем прав. Почему бы и не теперь? Я никогда еще так не веселилась с тех самых пор, как вывихнула коленку в выпускном классе.
    А как насчет брачной ночи? Она же была одним из замечательнейших событий в твоей жизни.
    Она выпрямилась, чтобы бросить на него испепеляющий взгляд.
    Если будешь продолжать, меня сейчас вывернет у тебя на глазах.
    Изза тебя я себя чувствую абсолютным дерьмом.
    Опять в точку. Сегодня ты просто блистаешь.
    Ну, у тебя такой вид, будто ты получаешь огромное удовольствие. Уж не помню, когда я видел тебя такой возбужденной. Наверняка ты выжидала подобного шанса с тех самых пор, как начала спать с кем попало.
    Она швырнула косметичку через комнату и опять начала рыться в шкафу.
    Меня интересует самый первый случай, сказал Крил. Он тебя соблазнил? Спорю, его соблазнила ты. Спорю, ты заманила его в постель, чтобы он обучил тебя всем пакостям, какие знал.
    Заткнись, пробурчала она из шкафа. Заткнись. Я ведь не слушаю.
    Тут ты обнаружила, что он для тебя чересчур нормален. Ему требовалось просто перепихнуться. Ну, и ты отшила беднягу и продолжала искать чегонибудь посмачнее. Теперь ты, конечно, уже набила руку, как затаскивать мужчин к себе в трусы.
    Она выбралась из шкафа с его старой бейсбольной битой в руке.
    Черт тебя дери, Крил! Если не прекратишь, клянусь Богом, я вышибу твои смердящие мозги.
    Он невесело усмехнулся
    Не получится. За супружескую неверность к ответственности не привлекают. За убийство мужа тебя в тюрьму засадят.
    Швырнув биту назад в шкаф, она снова начала перебирать вещи.
    Он не мог оторвать от нее глаз. Всякий раз, когда она выныривала из шкафа, он замечал малейшее ее движение. Немного погодя он сказал
    Не стоит так переживать изза сколопендры.
    Она промолчала.
    Я с ней разделаюсь, продолжал он. Я ведь не допущу, чтобы чтонибудь причинило тебе вред. Я знаю, что промахиваюсь по ней. Я тебя подвел. Но я с ней разделаюсь. Утром вызову специалиста. Черт! Десять специалистов вызову. Тебе не надо никуда уезжать.
    Она продолжала не замечать его.
    На минуту он зажал лицо в ладонях. Потом опустил руки на колени. Выражение его лица изменилось.
    А не то мы можем оставить ее себе вместо собачки. Научим будить нас по утрам. Приносить в спальню газету. Варить кофе. Мы больше не будем нуждаться в будильнике.
    Она вытащила из шкафа большой чемодан. Вскинула на диван, открыла и начала укладывать в него вещи.
    Он сказал
    Мы могли бы назвать ее Бодлером. Она же наверняка мальчик.
    Ви брезгливо поморщилась.
    Бодлер дворецкий! Пусть открывает за нас дверь. Отвечает на телефонные звонки. Стелит постели. И пока мы будем удерживать его в рамках, так, вероятно, он сможет подсказывать тебе, что надеть Да нет! У меня есть мысль получше. Ты можешь надевать его! Накрутить на шею вроде рюша. Он станет последним криком сексуальной одежды. И уж тогда трахать тебя будут столько, сколько ты пожелаешь.
    Закусив губу, чтобы не заплакать, Ви залезла в шкаф за свитером с верхней полки. Когда она его сдернула, ей на голову упала сколопендра.
    Инстинктивно отпрянув, она оказалась в комнате, и Крилу было видно все, что происходило, когда сколопендра упала ей на плечо и заползла за воротник платья.
    Ви окаменела. Ее лицо побелело. Глаза стали безумными.
    Крил! прошептала она. О Господи! Помоги мне!
    Под материей платья вырисовалось туловище сколопендры, ползущее по ее грудям.
    КРИЛ!
    Увидев, он вскочил с кресла и бросился к ней. Потом резко остановился.
    Я не могу ее ударить, сказал он, тебе будет плохо. Она тебя укусит. Если я задеру платье, чтобы добраться до нее, она может укусить тебя.
    Ви была не в состоянии выговорить хоть слово. Сколопендра ползла по ее коже. Это ощущение ее парализовало.
    Мгновение он беспомощно смотрел на нее.
    Я не знаю, что делать.
    Его руки были пусты.
    Внезапно его лицо озарилось.
    Сбегаю за ножом!
    Повернувшись, он выскочил из комнаты в кухню.
    Ви крепко зажмурилась и стиснула кулаки. У нее вырвались тихие всхлипывания, но она не шевелилась.
    Медленномедленно сколопендра ползла по ее животу. Усики начали исследовать пупок. По ее телу пробежала дрожь, но ей удалось удержать мышцы живота в полной неподвижности.
    Затем сколопендра обнаружила теплое место между ее ногами.
    Почемуто она не задержалась там, а перебралась на левое бедро и продолжала спускаться.
    Ви открыла глаза и увидела, как голова сколопендры появилась под краем платья.
    Исследуя ее кожу на каждом дюйме своего пути, сколопендра сползла по лодыжке до щиколотки. Там она остановилась, и Ви почувствовала, что вотвот не сумеет удержаться и закричит. Тут сколопендра снова поползла.
    Как только она достигла пола, Ви отпрыгнула. Разрешила себе закричать, но не допустила, чтобы это заставило ее замешкаться. Со всей быстротой, на какую была способна, Ви бросилась к входной двери, распахнула ее и выбежала из дома.
    Сколопендра не торопилась. Когда толстые ножки понесли ее под диван, вид у нее был уверенный и полный готовности.
    Через секунду из кухни вернулся Крил, держа в руке нож для разрезания жаркого с длинным зловещим лезвием.
    Ви? закричал он. Ви?
    И увидел распахнутую дверь.
    Его лицо мгновенно исказилось от ярости.
    Сукин ты сын, прошептал он. Сукин ты сын. Добился своего!
    Он присел на корточки и оглядел ковер, держа нож перед собой, чтобы сразу же нанести удар.
    Я с тобой за это поквитаюсь. Я тебя отыщу. И не сомневайся, я тебя отыщу. А тогда разрежу тебя на куски. Разрежу на маленькие такие, крохотные кусочки, Отрежу все твои ноги. По очереди. Одну за другой. А потом спущу тебя в унитаз.
    Он обошел диван и добрался до углового столика, валяющегося на полу в окружении увядших цветов.
    Распросукин ты сын! Она же была моей женой.
    Но он не увидел сколопендры. Она пряталась в темном мокром пятне рядом с вазой. Он чуть было не наступил на нее.
    В мгновение ока она взлетела на его ботинок и исчезла внутри брючины.
    Он заметил, что попался в ловушку сколопендры, только когда почувствовал, как она переползает через коленную чашечку.
    Опустив взгляд, он обнаружил на брюках длинную выпуклость, которая двигалась к его паху.
    Не успев осознать, что делает, он
          
    Смешно до ужаса
   
       
     Патрик Макграт
     Вампир по имени Клив, или Готическая пастораль
    
    Главное, что отличает вампира, заметил Гарри, ни к кому особо не обращаясь, это то, что земля не принимает его. Именно это ставит его вне природы. Видите ли, все, что принадлежит природе, разлагается. Так сказать, гниет в земле. Но только не вампир. Он не может умереть, потому что земля не примет его. Забавно, а?
    Потрясающе, пробормотала я. Это меня пугает половину моего сознания. Откуда Гарри взял эту отвратительную тему? Наверное, в кино насмотрелся. Впрочем, мысли мои были не с ним, но с Хилари, нашей дочерью. Я уже несколько дней не принимала таблетки, так меня беспокоит моя девочка. Ей всего девятнадцать, но она уже выказала тревожную склонность влюбляться в самых неподходящих мужчин. Тут и эта бредовая прошлогодняя история с водопроводчиками, и еще раньше  меня трясет при одном воспоминании об этом  та скандальная договоренность с двумя садовниками в школе Нет бы ей, сказала я ей перед завтраком, успокоиться с какимнибудь солидным молодым человеком  с Тони ПикерСмитом, например.
    Но, мамочка, возразила она  она сидела за туалетным столиком и расчесывала волосы, мамочка, не хочешь же ты, чтобы я вышла замуж за клецку. Ты ведь не вышла замуж за клецку.
    Я вздохнула.
    Твой отец, сказала я, человек я поискала подходящее слово, человек ПРЕДСКАЗУЕМЫХ пристрастий. Поэтому я и вышла за него замуж. Всегда знаешь, чего от него ожидать с ним, так сказать, у тебя есть жизненное пространство.
    Хилари только фыркнула.
    Но мне не нужно никакого жизненного пространства, мамочка! Не от мужчины, за которого я выйду! Она повернулась ко мне лицом. Я сидела на краю своей кровати. Вдруг взгляд ее сделался чуть тревожным. Мама, спросила она. Ты что, снова перестала принимать таблетки?
    Меня зовут леди Хок, я живу в УоллопХолле, а Хилари  моя дочь. Когда несколько минут спустя мы вошли в столовую, Гарри уже с головой ушел в кроссворд из Тайме. Стояло ясное августовское утро Помнится, я еще попросила Стокера, нашего дворецкого, подать мне почки. Мой сын Чарльз стоял в эркере и смотрел вниз, на поле для крикета.
    Идеальный день для игры, сказал он. Лучшего дня не придумаешь.
    Я была не в настроении говорить с Чарльзом о погоде. Видите ли, это изза Чарльза я так беспокоилась за Хилари. Такой импульсивный мальчик не с просясь ни у кого, он пригласил к нам на выходные всю свою команду по крикету. Это не пришлось по душе Стокеру, но за него я беспокоилась гораздо меньше, чем за Хилари. Надо же, целая команда! Как я могла оставить Хилари без присмотра, пока они в доме? Все это было ужасно утомительно  быть начеку до самого их отъезда в Лондон, в воскресенье вечером, и у меня снова начинала уже болеть голова. Вот тут Гарри и завел разговор о гнусных вампирах только этого мне и не хватало. Все проблемы с молодыми людьми, видите ли, заключаются в том, что они ОХОТЯТСЯ за мной  так вышло с водопроводчиками и с садовниками тоже. Не то чтобы их намерения были мне так уж неприятны, но Хилари всего девятнадцать лет, в конце концов так что, как бы я сама ни относилась к этому, мой первый долг как матери заключается в том, чтобы охранять ее. Помоему, в этом нет ничего неестественного, а повашему?
        УоллопХолл расположен в холмистой местности, в Беркшире, милях в пяти от деревушки Уоллоп  сонной кучки древних, полуразвалившихся домишек, двери которых обсажены жимолостью и шиповником, а внутри пахнет паутиной и плесенью. Здесь имеется однадве лавочки, церковь, гостиница  и сельский луг, красивая полоска скошенной травы с лесом в дальнем конце и павильоном для крикета. Последний представляет собой викторианское сооружение, изобилующее шпилями и горгульями Гарри утверждает, что это хороший образчик сельской готики. Лично мне оно представляется устрашающим, но так вышло, что через два часа я сидела в шезлонге рядом со старой моей подругой, Оливией Бабблхамп, обливаясь потом в ожидании начала игры. Светило солнце, и пушистые, чуть растрепанные по краям облачка мирно плыли по голубому небу. В ноздри приятно бил запах свежестриженого газона, и я говорила Оливии, что хотя с воображением у Тони ПикерСмита туговато, он вполне даже неплох с точки зрения жизненного пространства  если бы Хилари только меня слушала.
    Да, кстати, об Оливии она славная женщина, но доверять ей не стоит.
    Мне кажется, милочка, сказала она, что если ты пытаешься подрезать девочке крылья, она назло тебе выкинет чтонибудь невозможное. Я сама едва не совершила той же ошибки с Дианой.
    Надо же! Я ничего на это не сказала, и вы меня поймете, если я объясню вам, что Диана Бабблхамп уже три года как сидит в сумасшедшем доме после того, как в припадке безумия убила приходского священника.
    Впрочем, сама Оливия даже не заметила, насколько неудачно ее сравнение она продолжала вязать, напевая себе чтото под нос.
    День и правда был очень милый. Народу собралось довольно много некоторые, как и мы, сидели в шезлонгах, другие расстелили на траве одеяла. Стрекотали насекомые, и в дальнем конце луга, у опушки леса, стояла в полоске солнечного света жирная корова и отмахивалась хвостом от мошек. Все такое мирное, такое пасторальное покой в сердцах под небом Англии и так далее почему же тогда меня не покидало ощущение УЖАСА? Несколько сельских игроков, в основном фермерыовцеводы, лениво катали мяч по траве, но соперники еще не появлялись.
    Как ты думаешь, что с ними? спросила я Оливию.
    Убей меня, не знаю, ответила она, даже не отрываясь от вязания. Впрочем, она тут же подняла взгляд. Милочка, сказала она, тебе, право же, стоило бы носить на таком солнцепеке шляпку  при техто таблетках, что ты принимаешь.
    Я промолчала. Как я смогу приглядывать как надо за Хилари, если буду накачана пилюлями, как зомби? И тут произошла ужасно странная вещь я вдруг увидела, как из головы Оливии полезли черви, сотни червей! Кожа ее приобрела ужасный желтозеленый оттенок, и маленькие клочки сгнившей плоти начали отслаиваться от костей и падать ей в вязание. Как отвратительно от нее пахло! К счастью, это продолжалось не больше минуты. А потом, слава Богу, появился Гарри.
    Куда бы Гарри ни пришел, его появление никогда не становится кульминацией. Конечно, его встречают с радостью  в конце концов, он настоящий сквайр, но стоит ему зайти, как все развивается по одному и тому же сценарию оживленные приветствия, а потом он идет к бару. Не было исключением и это утро, разве что на этот раз он задержался возле нас с Оливией и спросил, благослови Господи его душу, какой отравы нам принести.
    Джин, ответили мы обе немного устало.
    Единственная подлинная страсть Гарри  это охотиться верхом на лис. Если бы мог, он занимался бы этим каждый день  часто он так и делает. Деревенские его за это любят. Они смотрят, как он носится по Даунзу верхом на большой вороной кобыле, со сворой гончих  раскрасневшись, в алой куртке, потея от животного азарта погони. Это зрелище их успокаивает. Это и есть, понимают они, настоящая Англия. Он возвращается домой под вечер, весь в грязи и крови, совершенно счастливый. Он вваливается в дом и стаскивает сапоги у огня. Стокер уже согрел ему ванну. За обедом он выпивает вдвое больше кларета, чем обычно, и сразу уходит в библиотеку. Стокер укладывает его спать, запирает дверь и гасит свет. УоллопХолл спит. Этот порядок свят, и любое отклонение от него делает Гарри раздражительным и склочным, так что я стараюсь не допустить ничего такого.
    Все это вполне меня устраивает. Я уже намекала раньше, что являюсь сторонницей жизненного пространства во всем, что касается брака. Мне кажется, мои запросы скромны достаточно сказать, что мы с Гарри совершенно довольны сложившимся порядком, и так уже много лет. К сожалению, я не могу поговорить с ним о Хилари, и, как вы понимаете, Оливия тоже не лучший советчик, так что мне приходится переживать в одиночку впрочем, как мне кажется, таков удел матерей. Однако должна признаться, я никогда еще не радовалась приходу Гарри, как тогда, когда Оливия превратилась в эту ужасную ШТУКУ прямо у меня на глазах.
        Полагаю, я никогда не забуду своего первого впечатления от этого существа. Наконец вышла вторая команда, и Чарльз, который возглавлял парней из Уоллопа, выиграл подачу и выбрал биту. Я бросила взгляд на боулера  и тут же застыла в своем шезлонге, так как сразу поняла, почему все утро чувствовала себя так странно! Я вся задрожала  я ощущала, как закипает кровь и краска заливает все лицо. Все это обещало беду, большую беду, и я откинулась на спинку шезлонга, стараясь совладать с дыханием и скрыть мое возбуждение от Оливии. Среди нас был вампир.
    Сначала меня даже удивило, как мал он ростом  всего на дюймдругой выше пяти футов, наверное, не выше, скажем, Оливии. Он был ужасно худ, с непропорционально длинным лицом, выдающейся челюстью, глубоко посаженными глазами и совершенно черными волосами, густо набриолиненными и зачесанными от высокого лба. При всем своем маленьком росте и страшной внешности одет он был очень элегантно в хорошо отглаженные брюки кофейного цвета и чистую, без единого пятнышка белую рубашку. Но это не обмануло меня хоть он и явился сюда затем, чтобы играть в крикет, я сразу же разглядела в нем создание, живущее вне природы. Обнаружив причину своего беспокойства, я повернулась к Оливии  и обнаружила, что она смотрит на него с интересом более того  с бесстыдным восторгом! Мое сердце похолодело. Если он произвел такой эффект на Оливию, что сделает он с бедняжкой Хилари?
    Все стихло над лугом, когда он побежал к воротцам. Должна признать, он бежал не без грации  диавольской, разумеется  и с немалой для своего роста скоростью. Его волосы слегка сбились, и даже с того места, где я сидела, я видела в глубине его глазниц красные огоньки. Чарльз, правда, смотрел на него, как ни в чем не бывало, похлопывая битой по черте. И тут случилась еще одна странная вещь существо, казалось, застыло на бегу, повисло в воздухе и осталось висеть так, словно это была фотография маленькие ножки не касаются земли, голова запрокинута назад, волосы сбились, глаза горят красным огнем, правая рука высоко поднята и сжимает длинными, костлявыми пальцами мяч. Однако это продолжалось всего мгновение потом рука опустилась, и мячик, мелькнув в воздухе красным мазком, просвистел мимо Чарльза, миновав биту, и с громким хлоп! оказался в ловушке у принимающего. Обступившие луг люди перевели дыхание.
    Право, заметила Оливия, возвращаясь к своему вязанию, этот мальчик проворен.
    Я повернулась посмотреть на Хилари она сидела на веранде павильона рядом с Тони ПикерСмитом, и глаза ее  как и у Оливии  определенно сияли. Я чувствовала себя так, словно в наш Эдем украдкой заползла змея.
    Оставшаяся часть утра прошла, мягко говоря, сложно. Борясь со все усиливающейся тошнотой и ощущением пустоты внутри, я неотрывно следила за тем, как существо  звали его, как я выяснила, Клив  срывает нам подачу. Тед Данг выбыл первым громкий треск, и фермер тупо уставился на свои воротца, с корнем вырванные из земли и катящиеся кувырком прочь. Один инцидент особенно устрашил меня я имею в виду выбывание Тони ПикерСмита. Один особенно быстрый мяч попал ему прямо в пах, и он, крича от боли, упал на землю.
    Как так? закричал Клив, обращаясь к арбитру. Арбитром был Лен Грейс, владелец похоронного бюро. Тот медленно выпрямился, переложил пенни из левой руки в правую и покачал головой. С его точки зрения пах бедного Тони не полностью прикрывал воротца. Продолжай мяч лететь дальше, он все равно не попал бы в зачет. По общему убеждению взгляд у Лена Грейса наметан.
    Но Кливу не было дела до наметанного глаза Лена Грейса. Он зарычал, он действительно зарычал  и я вздрогнула, так как совершенно отчетливо увидела, как блеснули на солнце его клыки  они были длинные и заостренные на концах. Я повернулась к Оливии, но та все вязала.
    Ты видела? прошептала я.
    Ты о чем? пробормотала она, прикидываясь рассеянной. О Боже, бедный Тони! поскольку несчастного юношу уносили в это время с поля двое наших парней и пухлое розовое лицо его было искажено болью. Хилари вскочила и прижала ладонь к губам, как она обыкновенно делает при сильном потрясении. По крайней мере это, решила я, добрый знак.
    Чарльз тем временем продолжал разыгрывать очень изящную партию и скоро загонял свободные мячи практически впритирку. Таким образом, счет потихоньку рос, и к перерыву на ленч мы вели сорок девять к семи по большей мере благодаря Чарльзовой бите. Мы все рукоплескали, когда он повел команды в павильон на ленч  тот, по обыкновению, был приготовлен фермерскими женами и накрыт на простых дощатых столах. То повышенное настроение, которое обыкновенно царит при этом, было на этот раз несколько омрачен отсутствием Тони ужасная боль у него не проходил и Хилари повезла его к врачу. Гарри тем не менее был само радушие и не выказывал ни капельки подозрении по отношению к Кливу.
    Угощайтесь, говорил он. Шерри, джин, скотч Нет, добавил он тут же, пива, боюсь, нет, это поразило меня как новая зловещая деталь, оно все почемуто прокисло. Может, гроза собирается.
    Прошу прощения, отвечал другой вежливым тоном. Могу я попросить Кровавую Мэри?
    За ленчем Оливия ухитрилась сесть рядом с ним и сразу же принялась болтать. Она выяснила, что мать его родом из Венгрии ее старшая дочь, Диана, сказала она, както познакомилась с глухой монахиней из Дубровника и в результате оказалась в сумасшедшем доме, и что за славный мужчина тамошний главный врач, пусть он даже ирландец  и так далее, а маленькое существо только улыбалось своей ледяной, мертвой улыбкой и почти ничего не говорило, и в щель между его бесцветными губами я видела, как блестят его чуть желтоватые зубы. Потом вернулась от доктора Хилари, и Клив, изобразив серьезную озабоченность, осведомился у нее о самочувствии пострадавшего. Слегка подавленная Хилари сказала, что доктор повез его в Королевский Беркширский госпиталь на рентген и что его мошонка очень сильно ушиблена и, возможно, повреждена. Клив  вот чудовище! пробормотал, что он ужасно сожалеет, и сел. Так безупречно он себя вел, что Чарльз  добрый, мягкосердечный Чарльз  не выдержал и утешал его, говоря, что он не должен винить себя ни в чем, что это всего лишь досадный несчастный случай и что Тони, он уверен, травмирован не серьезно.
    Я опасаюсь худшего, сказал Клив. Я подаю слишком сильно  всегда так подаю.
    Вздор, возразил Чарльз. Ты подаешь классно. Собравшиеся одобрительно загудели в знак согласия  не то чтобы тепло, скорее из вежливости. Но видите, как эффективно был удален со сцены Тони?
        Партия продолжалась. Однако я никак не могла сосредоточиться на игре, так как Клив начал производить очень необычные визуальные эффекты, имеющие целью, несомненно, помрачить мой рассудок и тем самым удалить последнее препятствие на пути к совращению Хилари. Самым смутившим меня из этих его фокусов было то, как он превратил эту милую, спокойную сцену из позитива в негатив. На мгновение все, что было светлым  небо, игроки и т.д., сделалось непроницаемо черным, а все, что было темным  деревья, трава, выцвело и стало призрачнобелым. Потом все сделалось как было, потом снова негативным, и так мигало примерно полминуты. Самым любопытным было наблюдать за чернобелой коровой животное вспыхивало и гасло, как световая реклама. Как я предполагаю, это была какаято разновидность электрической интерференции, возбуждаемая телепатически, и нацелена она была, как я уже говорила, прямо на меня. Если Оливия и испытывала чтото подобное, она не сказала ничего тогда я заподозрила, что она понимает замыслы Клива  не только понимает, но и ОДОБРЯЕТ!
    Игроки вернулись на чай. Я решила наконец, что настало время действовать, и отозвала Чарльза в сторону.
    Дорогой мой, прошептала я самым серьезным своим тоном. Ты правда считаешь, что нам нужны все эти типы на ночь?
    Но мама! возразил он.
    Потише, дорогой, прошептала я.
    Мама, я же ПРИГЛАСИЛ их. Не могу же я
    Я знаю, дорогой. И все же Я осеклась между нами легла тень. Это был Клив.
    Леди Хок, начал он  о, что за голос, как старый портвейн богатый, мягкий, чувственный, простите меня за то, что перебил вас.
    Я спряталась за маской ледяной вежливости.
    Ничего страшного, мистер Клив.
    Леди Хок, право же, несмотря на столь сердечное приглашение вашего сына, мне кажется, что мы не вправе заставлять вас приютить у себя в доме и кормить одиннадцать совершенно незнакомых вам людей.
    Да что ты! вскричал Чарльз.
    Клив положил руку ему на плечо.
    Мне кажется, всем заинтересованным сторонам будет лучше, если ты разрешишь нам устроиться в УоллопАрмз.
    О, я оказалась в очень сложном положении. Чтото во мне дрогнуло. Очарованию этого существа было трудно, почти невозможно противостоять  но я держалась стойко. К неудовольствию Чарльза, я не пыталась отговорить его.
    Вы уверены, что вам там не будет неудобно? спросила я.
    Никаких неудобств, леди Хок, сказал он. Я испытала облегчение, благодарность  и совершенно необъяснимое разочарование! Его пылающий взор буравил меня, и  подобно цыпленку перед лисой  я не в силах была отворотить своего взгляда.
    Но ВЫ должны отобедать у нас, мистер Клив, выпалила я в неожиданном, невольном порыве. И, добавила я, будьте нашим гостем.
    Стоило этим словам сорваться с моих губ, как я пожалела об этом горько пожалела, но ничего не могла с собой поделать. Вот дура, думала я, стоило тебе благополучно избавиться от этого типа, как ты приглашаешь его обратно! Он вежливо поклонился.
    Чарльз немного успокоился. Я повернулась, чтобы идти именно в это мгновение появилась Хилари.
    Хилари, сказала я ей. Мистер Клив будет обедать с нами и остановится в Розовой комнате, но остальные разместятся в УоллопАрмз.
    О, хорошо, ответила Хилари. То есть, добавила она, чуть покраснев, хорошо насчет мистера Клива.
    Так что, милая, продолжала я, тебе, пожалуй, стоит вернуться домой и предупредить Стокер?
    Конечно, согласилась она. Туту, мистер Клив.
    Туту, сухо отозвался вампир, и Хилари ушла.
        Игра завершилась в полседьмого. Все деревенские разошлись по домам. В лесу пели птицы, а в павильоне царил полумрак горгульи четко вырисовывались на фоне вечернего неба. Над лугом стелился туман. К запаху сырости примешивался слабый запах отверстой могилы, но этого никто не слышал, и так малопомалу наступила ночь.
        Ужин. Тони с нами не было  его положили в больницу, но Оливия была. О да, Оливия была здесь, и если днем мои подозрения на ее счет были довольно смутными, то этим вечером они окрепли, сменившись уверенностью все изза инцидента, к описанию которого я приступаю.
    Я услышала, как Гарри приглашает Клива в библиотеку посмотреть его коллекцию охотничьих гравюр. Так вот, это приглашение было сделано, когда Гарри поднимался наверх, чтобы принять ванну, а Клив, уже переодевшись к обеду, спускался вниз  вне всякого сомнения, в надежде заняться Хилари, пока никого больше нет. К этому времени я уже успела одеться, поэтому, услышав приглашение Гарри, я тихонько спустилась по черной лестнице и, обойдя дом кругом, пробралась к окну библиотеки. По счастью, занавески были задернуты не полностью, поэтому я смогла тайно наблюдать за Кливом.
    Несколько минут он разглядывал Гаррины гравюры, потом снял с полки книгу и начал лениво перелистывать страницы. Появился Стокер с графином скотча и сифоном на серебряном подносе когда он вышел, я услышала у парадного входа шум подъехавшей машины. Это, наверное, Оливия, подумала я. И правда, через несколько минут Стокер проводил в библиотеку Оливию Бабблхамп.
    В вечернем костюме Клив выглядел чрезвычайно симпатичным. Его пиджак был пошит безукоризненно и в отличие от светлой одежды для крикета подчеркивал его черные волосы и глаза, казавшиеся еще чернее на фоне мертвенной белизны кожи. Он повернул свое длинное белое чело, свои тускло тлеющие глаза к Оливии, и старая клуша сразу же решительно растаяла. Должна сразу заметить Оливия, одетая к обеду, зрелище довольно устрашающее. С голыми плечами, голой шеей и голыми руками, создающими впечатление целых акров слегка увядшей, напудренной, увешанной бриллиантами плоти, она колышется и вихляется по дому, как премированная индейка, блестя и переливаясь сотней камней, но Клив не отпрянул от нее в ужасе, как делали на моих глазах другие молодые люди, на которых Оливия клала глаз. Однако он и не остался безразличен напротив, он НАСТУПАЛ, он действовал стремительно, и я чуть не крикнула этой дурехе, чтобы она береглась его, береглась но это испортило бы все.
    У Оливии только одна грудь, но Кливу хватило и этого. Я не слышала, о чем они говорили, но какойто разговор имел место, и  о чем бы он ни был  этого бедной Оливии вполне хватило. Я и представить себе не могла степень бесстыдства этого существа Клив схватил ее в объятия и страстно прильнул к ее горлу. Оливия запрокинула голову. Очень скоро она начала, скажу вам, постанывать, схватив Клива за плечи я уже говорила, что они были с ней одного роста. А потом он переключился на ее грудь! Он вынул ее из платья и впился в нее зубами, в то время как Оливия мотала головой из стороны в сторону, колыхалась и задыхалась, дрожа всем телом, стискивая его, похотливо тряся своей увядшей плотью. Но потом, совершенно неожиданно, она вдруг выпрямила голову и открыла глаза  и как это меня потрясло! Ибо глаза ее были КРАСНЫМИ  не просто налитыми кровью, как это бывает по утрам, но яростного, ослепительнокрасного цвета, как у Клива, когда он подавал мяч. Но еще хуже  гораздо хуже! был тот факт, что эти жуткие глаза смотрели ПРЯМО НА МЕНЯ, поскольку, забывшись от потрясения, я стояла во весь рост прямо перед окном, в просвете занавесок!
    Мы с Оливией смотрели друг на друга через окно так, словно это было зеркало, а мы с ней  один человек, совершенно один и тот же человек! Так мы стояли, застыв, бесконечный момент, тогда как чудовище продолжало свое гнусное и кровавое дело. Когда он наконец поднял голову, я отпрянула в сторону, так что он не видел меня. Я доплелась до черного хода, поднялась к себе по черной лестнице и ввалилась в мою спальню сердце, казалось, готово было выпрыгнуть у меня из груди.
    Потом, конечно, был очень неуютный момент, когда через десять минут мы с Оливией встретились в гостиной. Глаза у нее снова сделались обычного цвета, а грудь  снова заправлена в платье, но перемена в ней была мне очевидна. Она вела себя вполне нормально если про Оливию Бабблхамп вообще можно сказать, что она ведет себя нормально, но ято знала. И она знала, что я знаю. Полагаю, вы согласитесь со мной, что ситуация была весьма щекотливая.
        Вполне естественно, разговор за столом зашел о крикете. На ужин был замечательный ростбиф, который Гарри, вытащив вертел, с обычной ловкостью и живостью разделал и разложил по тарелкам. Стокер хлопотал с кларетом  в этот вечер мы все в силу разных причин пили больше обыкновенного. Молодой картофель удался на славу, как и горох с нашего огорода. Скромная трапеза, но мне нравится думать  и Гарри целиком согласен со мной в этом, что он не уступит всему, что способна предложить Франция. Кстати, вдруг подумала я, не ФРАНЦУЗ ли Клив? Нет я сразу же вспомнила, что он венгр. Одному Богу известно, что они там у себя едят.
    Хилари была очень мила в светлоголубом платье, выгодно подчеркивающем ее стройную фигуру. Перед тем как спуститься к столу, я поговорила с ней, попытавшись предостеречь насчет Клива. Боюсь, я не слишком в этом преуспела я не хотела слишком пугать девочку, а на мои завуалированные намеки она отвечала с неприкрытым раздражением, посоветовав мне принять мои таблетки. Надо же, нашла время для таблеток!
    Стокер прислуживал нам с обычным чуть флегматичным достоинством, и Гарри, похоже, пребывал в хорошем настроении. Время от времени Гарри бывает неплохим собеседником. У него метафизический склад ума к сожалению, охота и кларет редко позволяют ему проявить этот свой дар. Однако ради Клива он выдвинул несколько любопытных идей, и этого хватило, чтобы поддерживать разговор, позволив Гарри постепенно переключить внимание с беседы на ростбиф, потом на вино на чем оно и оставалось сосредоточено до конца ужина.
    Крикет, заявил он в какойто момент, это, конечно же, больше, чем просто игра. Лично я назвал бы его идиллией сельской сценой мира, простоты и благости.
    Последовала недолгая пауза как я уже сказала, никто не слышал от Гарри ничего подобного по меньшей мере пятнадцать последних лет.
    А ты, Оливия, что ты скажешь на это? проревел он, налившись кровью. Видите ли, у них с Оливией такая давняя игра когда они пьют  чем обыкновенно заняты Почти все время, если только Гарри не мчится верхом, он разыгрывает из себя лихого кавалера, а она томную даму. Жалкое зрелище, по правде говоря, но ему нравится. Однако в тот вечер Оливия не играла. Она глядела только на Клива, что было не совсем справедливо по отношению к Гарри.
    О, я совершенно с вами согласен, сэр Гарри, сказал Клив. Крикет символизирует человеческую деятельность в идеальном обществе  обществе, связанном любовью, в котором закон лишь определяет рамки. Все остальное это искусство, гармония цивилизованная борьба человека с человеком в исключительно игровом контексте. Так, как воевали древние греки.
    Потрясающе, несколько вульгарно сказала Оливия, так и не сводя пылающего взгляда с маленького умного чудовища. Ох, знаю я тебя, Оливия Бабблхамп, подумала я. Ты только и хочешь напоить собой эту тварь. Впрочем, в его рассуждениях было одно уязвимое место. Вот оно зло тоже может играть в эту игру, и ты, Клив, говорила я про себя, и есть это зло. Разумеется, я ничего такого не произнесла, а, возможно, стоило. Эта идея показалась бы дикой Гарри, и даже в большей степени  Хилари с Чарльзом. Одна Оливия поняла бы, что я имею в виду, говоря зло, играющее в игру, но она уже покорилась злу.
        Поздно ночью, когда все легли спать, я прокралась в его комнату. Я почти ожидала застать его бодрствующим, готовящимся к своим ночным разбоям. Я не имела ни малейшего представления о том, что буду делать там, надеялась я, видно будет. С собой у меня было несколько религиозных вещиц, но чеснока не было  мы не пользуемся им в готовке. В общем, я полагала, ну что, может быть, смогу беседой обратить его. Пообещать ему молчать в случае, если он просто будет охотиться на другую семью. Я даже готова была  и мне не стыдно признаться в этом  предложить ему СЕБЯ, только бы он не трогал Хилари. Вот на какие жертвы готовы настоящие матери, когда их дочерям угрожает опасность. К счастью, до этого не дошло он спал.
    Как прекрасен был он во сне! Легко можно понять, почему Оливия покорилась так быстро. Я сама боролась с искушением, жестоким искушением, но моя решимость взяла верх. Я изо всех сил ударила его по голове куском трубы, который оставили за собой водопроводчики, а затем с помощью крикетного молотка вогнала ему в грудь вертел. Сколько крови было!
    Гарри застал меня там через полчаса. Бедный Гарри, это очень его огорчило. Он считает, что это немного слишком. Не понашему, сказал он. Не крикет.
        Я сижу в сумасшедшем доме за убийство вампира по имени Клив, и, если вы меня спросите, ЭТО точно не крикет. Впрочем, здесь не так уж и плохо. Меня поместили в одну палату с Дианой Бабблхамп, и мы основали тут клуб игроков в бридж. Оливия регулярно навещает нас и  благослови Господи ее душу! проносит нам тайком джин. Но доверять ей все равно нельзя, особенно с тех пор, как ее кусал Клив. Я пыталась предостеречь насчет нее Хилари, но она считает меня сумасшедшей. Бедняжка, она очень меня огорчает. Я давно уже не пью своих лекарств, так она меня беспокоит. Кстати, насчет главного врача Оливия ошибалась он вовсе не славный, совсем не славный. Он ирландец, и он играет в гольф, и вчера я заметила, что глаза у него горят красным огнем, когда он думает, что его никто не видит.
          
     Томас Диш
     Незамужняя девушка и Смерть
    
                      И когда наконец Смерть придет со мной спать,
       Она ляжет со мной в тишине,
       Она кончит, и кончит, и кончит опять,
       И  ура! будет радостно мне.
                   Это случилось в конце июня. Было полпятого вечера. На улице лил дождь. Джилл Хольцман пришла к выводу, что с нее хватит. Жить дальше не имеет смысла  в особенности так, как живет она. Этот вывод она сделала не впервые когда Джилл училась в колледже, она както раз решила наглотаться таблеток. Но тогда она все подстроила так, чтобы ее вовремя откачали. На сей раз Джилл играла почестному.
    Она пододвинула к самодельному книжному стеллажу стул, встала на него и достала с верхней полки Гештальттерапию. На форзаце книги был записан телефонный номер Смерти. Его продиктовал Джилл один парень, с которым она разговорилась в автобусе по дороге в Кэтскиллс Джилл ехала в лагерь Всемирного Братства. Парень этот жил в ашраме под Эшоканом и был повернут на всем оккультном. Координатами стоящих людей, которые Джилл от него получила, можно было бы заполнить целую записную книжку. Экстрасенсцелитель из Мехико, терапевтрейхеанец, принимающий в Альбертотеле, группа леворадикальных сайентологоверетиков  и Смерть.
    Джилл набрала номер Смерти. Короткие гудки.
    Пробежав глазами несколько страниц Гештальттерапии, Джилл сделала вторую попытку. На сей раз ей отозвались, но не Смерть, а автоответчик. Джилл продиктовала в трубку свой телефон.
    Затем, чувствуя, что все ее отвергли и над головой ее сгущается мрак, Джилл удалилась в стенной шкаф, который предпочитала именовать кухней, и напекла два противня эклеров. Затем тщательно отмыла миску и противни, свалила горячие эклеры в пластиковый мешок для отходов, заклеила его и спустила в мусоропровод. Мешок полетел в подвал, чтобы сгореть там в специальной мусоросжигательной печи. Кухонная возня всегда была для Джилл вернейшим лекарством от депрессии, но мысль о том, что эклеры придется съесть, вновь ввергла ее в пучину отчаяния. И вообще давно бы надо похудеть.
    Два дня спустя, когда Джилл внимательно смотрела по Энбиси передачу о наркомании, зазвонил телефон.
    Алло, с надеждой произнесла она.
    Здравствуйте, я хотел бы поговорить с мисс Джилл Хольцман.
    Я слушаю.
    Мисс Хольцман, это Смерть. Вы пытались связаться со мной два дня назад, но не застали.
    Да, верно. У Джилл подгибались коленки, как с тот раз, когда ее выбрали президентом класса и надо было экспромтом произнести речь перед всей школой. Спасибо, что перезвонили.
    Смерть молчал. В телефонной трубке не было слышно даже его дыхания.
    Я тут подумала, начала Джилл, еле подбирая слова, а не зайдете ли вы ко мне
    Молчание все длилось. Джилл набрала в грудь воздуха.
    Я живу на Бэрроустрит, тридцать пять. Квартира трицэ. Если вы поедете на метро в сторону Седьмой авеню, сойдите на Шеридансквер. Повернете за угол  и сразу упретесь в мой дом. Тут ей пришло в голову, что, возможно, это она должна явиться к Смерти, а не наоборот. Или, если вы слишком заняты
    Нет, произнес он после долгой паузы, выражающей, что на самом деле он хочет сказать да. Вообщето я действительно загружен, иначе я перезвонил бы вам раньше. Дождь, понимаете ли. Когда плохая погода устанавливается надолго, я всегда нарасхват.
    Джилл призадумалась. Может, если бы не дождь, у нее бы и депрессии не было? Уже пять дней над НьюЙорком, заливая его водой, висел обрывок урагана, обработавшего другие районы страны на сто миллионов долларов. Но нет, к настроению дело не сводилось. Она осталась бы верна своему решению даже в самый солнечный день года.
    Жуть, согласилась Джилл, имея в виду не столько погоду, сколько жизнь в целом.
    Простите, мисс Хольцман, вы еще не сообщили, что именно вам требуется.
    Да? процедила Джилл, еле сдерживаясь. Я что, должна выйти на середину и объяснить все на пальцах? Смерть молчал. Так вот, я хочу умереть.
    Хорошо. Завтра утром вас устроит? Например, в десять?
    А во вторую половину дня никак не получится? Я раньше одиннадцати не встаю, а разум у меня просыпается только после обеда. Джилл уже собралась в подробностях описать свои бесчисленные неудачи на трудовом поприще, рассказать, как вылетала отовсюду изза своей физической неспособности утром встать и добраться до работы. Но тут же раздумала. Чужие проблемы никому не интересны.
    Боюсь, завтра после обеда у меня уже все забито. Как насчет четверга?
    Джилл заглянула в ежедневник на своем столе. Четверг располагался на следующем развороте, рядом с репродукцией карандашного рисунка Бранкузи. И что, до самого четверга придется смотреть Флинстоунов? Нетушки, решила Джилл.
    И капитулировала.
    Ладно, давайте завтра утром. Я попробую встать.
    Смерть не отзывался, и Джилл запаниковала. Ну вот, подумала она, я его обидела, и теперь он вообще не придет.
    Честно, взмолилась она, завтра утром  это просто ИДЕАЛЬНО. Вы сказали, в десять?
    Дада, я записываю. Бэрроустрит, тридцать пять?
    Квартира трицэ.
    Десять утра. Отлично.     . Эту французскую фразу он произнес с жутким акцентом.
    Джилл всерьез задумалась, а не сплоховала ли с выбором.
        Проснулась она в шесть утра с ужасным чувством, что ее квартира больше всего похожа на жалкую трущобу. На радиоле громоздились штабеля пыльных пластинок без конвертов. Простыни посерели от грязи, медитативный кактус медленно издыхал, на кафельном полу посреди ванной возвышалась горка окурков Джилл уронила пепельницу, да так и не убрала. Зеркало в стенном шкафу он же кухня было покрыто многомесячными наслоениями жира. Увидев в нем свое размытое отражение, Джилл расстроилась вконец.
    Засучив рукава, она принялась за дело, и к приходу Смерти а явился он ровно в десять самые заметные симптомы хронического беспорядка были закамуфлированы.
    Смерть покосился на свой зонтик, с которого ручьями текла вода.
    Куда его поставить?
    Давайте уберу. Джилл раскрыла зонтик, при этом здорово обрызгавшись, и поставила сушиться в отмытую ванну. Чтобы Смерть не заглядывал в шкафкухню, она повесила в ванной и его плащ  от фирмы Лондон Фог. Не хухрымухры.
    Нус, произнес Смерть, усаживаясь на скрипучий бамбуковый стул, разрисованный Джилл собственноручно.
    Сама Джилл пристроилась на краешке кровати, слегка раздвинув ноги, сложив руки чашечкой, которая должна была выражать ее открытость и доверие к собеседнику.
    Я готова.
    Последние два года Джилл работала  когда работала  офисным клерком по вызову. То есть стояла на учете в специальном агентстве, поставляющем временных работников там на неделю заменить секретаршу, здесь посидеть на телефоне Всмотревшись в лицо Смерти, она пришла к выводу, что вполне могла бы работать и в его офисе. Начальников у нее было столько, что все их лица давно слились для нее в одно  не красивое, но и не уродливое, средней потрепанности, немолодое лицо  именно то улыбающееся лицо, которое сейчас она видела перед собой.
    У вас очень симпатичная квартира, заметил Смерть.
    Спасибо. Но боюсь, я ее здорово запустила. Конечно, ее лучшее достоинство  вид из окон. Но едва эти слова сорвались с ее языка, как она сообразила, что видато никакого нет. Дождь застилал все, кроме ближайших крыш. Центр Международной торговли вообще растворился в воздухе.
    А может, это первый признак умирания? вдруг подумалось Джилл. Может, город съежится вокруг нее, пока не останется ничего, кроме этой комнаты, затем  этой кровати, и наконец  ее тела, которое немедленно схлопнется в единственный глаз с голубым зрачком? Глаз зажмурится и
    Смерть распахнул пиджак и расстегнул ширинку.
    Приступим? спросил он. Засунув палец в трусы, извлек наружу свой член какойто мягкий, сморщенный, неопределеннопастельного, как замороженная курица, оттенка.
    Джилл невольно отвела глаза и принялась рассматривать брюки Смерти, тисненые узоры на его мокасинах, его рот, растянутый в смущенновкрадчивой улыбке.
    И что от меня требуется? спросила она.
    То, что вы считаете наиболее естественным, Джилл.
    Она робко взяла рукой его вялый член и слегка стиснула. Железки немножко порозовели  под цвет консервированного лосося. Смерть подался вперед. Бамбуковый стул заскрипел.
    Может быть, вы попробуете его поцеловать?.. предложил он.
    В смысле, минет вам сделать?
    Смерть скривился. Его член стеснительно скукожился.
    Если вы предпочтете отказаться от своего решения, сказал Смерть обиженно, я могу уйти прямо сейчас.
    Мысленно толкнув себя локтем под ребра, Джилл напомнила себе о своем отчаянии, усталости, апатии и всех других причинах, побудивших ее умереть. Странное дело, она ведь не девственница, да и акт этот самый никогда не вызывал у нее непреодолимого отвращения, спросите хоть Ленни Раиса то был ее последний бойфренд, восемь месяцев назад уехавший в Калифорнию. Если бы только Смерть не обращался с ней так небрежно, будь он хоть чуточку нежен, прояви он хоть малейшее уважение к ее индивидуальности
    Нет! вскрикнула она, упав на колени и лихорадочно думая. Не уходите. Я просто немного изумилась. Я сделаю все, чего вы захотите.
    Только если вы тоже этого захотите, заявил Смерть.
    Да хочу я, хочу.
    И, собрав волю в кулак, в течение пятнадцати минут она пыталась чтото сделать, но все ее усилия пропали зря. Раза два казалось, что у Смерти сейчас всетаки встанет, и Джилл удваивала старания. Но тем скорее истощались ее силы. Сизифов труд какойто. Неужели он импотент? подумалось Джилл.
    Отстранившись, Смерть вытер свой член бумажным носовым платком.
    Вероятно, вы считаете меня импотентом.
    Нет, что вы. Нет, это я во всем виновата.
    Так вот, отнюдь. Обычно у меня все проходит как по маслу. Раздватри, и готово. Просто, как я уже пояснял, я сейчас очень загружен. Вас много, а я один.
    Я еще попробую, устало пообещала Джилл.
    В одиннадцать тридцать меня ждут на Семьдесят седьмой. Я пойду, а то опоздаю.
    Пойдете! А мне что делать? Вы разве не хотите меня Джилл поглядела в окно. За время пребывания Смерти в ее квартире даже последние крыши скрылись из виду. Или я уже мертва?
    Смерть презрительно фыркнул
    Моя дорогая девочка, будь вы мертвы, вы бы этого не заметили. Услуга за услугу чтобы вас прикончить, я обязательно должен кончить.
    Джилл сложила руки на груди
    Это несправедливо.
    А знаете, давайтека я вернусь вечером  в нерабочее время. Вас это устраивает?
    Разве могла она не согласиться?
        Смерть сдержал слово. Он появился в полдевятого вечера. Бургундское сорта Альмаден, купленное им в погребке на Кристоферстрит, отлично пошло под говядину аля бургиньон, приготовленную Джилл. На десерт было фисташковое мороженое, залитое сверху ледяной водкой. Джилл надела парусиновое платьесафари от ЛордаэндТейлора, оставив незастегнутыми три верхние пуговицы. Сначала она хотела облачиться в более пикантное мини из макраме, но затем решила, что в данной ситуации необходимо выглядеть не столько кокетливой, сколько сговорчивой.
    На проигрывателе безостановочно крутилась одна и та же пластинка. Вальсы Штрауса Жизнь артиста, Голубой Дунай, Динаматион, Сказки венского леса, Венская кровь, Императорский вальс. Затем иголка автоматически возвращалась на первую дорожку, и все начиналось сызнова Жизнь артиста, Голубой Дунай
    Смерть так расслабился, что позволил Джилл снять с себя пиджак и галстук, после чего, спеша загладить воспоминания об утреннем фиаско, взял инициативу на себя.
    Вначале Джилл еще на чтото надеялась. Пару раз Смерть был близок к успеху, тем более что теперь они не качались на бамбуковом стуле, а устроились почеловечески, на кровати. Но надежды скоро превратились в дым. Наконец, когда макияж на лице Джилл вконец размазался, а одна из ее искусственных ресниц накрепко сплелась с волосами в паху Смерти, Джилл капитулировала.
    Проклятие, проговорил Смерть.
    Джилл так замучилась, что уже ничего  даже досады  не чувствовала.
    Даже не знаю, что тут сказать.
    Ничего, успокоила его Джилл.
    Может, попробуем в другой раз?
    А что, если я приду к вам в офис?
    Отличная мысль. В этот момент он согласился бы на свидание где угодно на кладбище, в церкви, между ног статуи Свободы
    Допив остатки Калуа двухлетней давности  Джилл берегла недопитую бутылку как память о некой вечеринке на Двенадцатую ночь два года назад, Смерть ушел. Джилл подошла к проигрывателю и выключила его. Венская кровь прервалась на полутакте.
    Она так вымоталась, что даже не стала мыть тарелки. Пусть тараканы попразднуют, подумала она, и легла спать.
        Придя, Джилл не застала Смерть в офисе. Если верить секретарше, он ушел всего несколько минут назад, хотя Джилл как было синим по белому записано в его календаре было назначено на одиннадцать часов  ровно на то время, которое в этот момент показывали большие солидные часы на стене одиннадцать нольноль то есть. Какоето время Джилл не без удовольствия вслушивалась в успокаивающие, не слишком монотонные звуки офисной жизни секретарша Смерти распечатывала текст с диктофона. Щелчок ножной педали тишина  еще один щелчок  яростный стрекот пишущей машинки  щелчок тишина
    Прошло полчаса, а Смерти все не было. Сознавшись сама себе, что ей скучно, Джилл стала перелистывать лежащие в приемной журналы, пока не обнаружила в Космополитен прелестную злую статью о том, как научиться злиться прелестно и с пользой. Честно говоря, с данной эмоцией у Джилл всегда были сложности, но если уж ей удавалось как следует разозлиться, о, это было блаженство! Приятная дрожь пробегала по ее застоявшемуся телу, и адреналин, бьющий живительным ключом, обильно орошал постылые будни. Каждая молекула в мире начинала двигаться чутьчуть быстрее, пока окружающая действительность не обретала чудесное сходство с лучшими голливудскими фильмами в главных ролях Джордж С.Скотт, Гленда Джексон и Лайза Минелли. Причем другими средствами, кроме злобы, этого достичь было нельзя.
    Час дня, отметила Джилл вслух, несколько погрешив против истины. Вот сволочь.
    Секретарша состроила сочувственную гримаску.
    Уж мне ли не знать.
    Как вы думаете, он вообще появится?
    Его не предскажешь. Одно могу гарантировать  стоит мне выскочить пообедать, как он явится на следующем же лифте. Каждый раз так. Прям телепат.
    А подменить вас некому?
    Работала у нас еще одна, но в пятницу свалила.
    Получила зарплату, и тютю.
    Если вы хотите перекусить, я могу за вас подежурить. Мне все равно заняться нечем.
    Серьезно? Я просто с голоду подыхаю. По идее, можно было бы по телефону заказать, но я один раз пробовала  и что вы думаете? Принесли какойто дохлый сандвич с тунцом и салатом  как в голодное время. Я уж подумала, конец света настал!
    Идите поешьте.
    Если будут звонить, запишите их имя и телефон и скажите, что мы скоро перезвоним. Если кто придет, пусть подождут. Вот и все премудрости.
    Секретарша отправилась обедать. Со следующим же лифтом появился Смерть. Он так и прошел бы мимо Джилл в кабинет, не заметив ее, если бы она не привлекла его внимание  конкретно, запустила в него Космополитеном.
    О, мисс Хольцман! воскликнул Смерть, замешкавшись. Вы меня напугали.
    Джилл испепелила его взглядом. Имея на то полное право.
    Я принял вас за мою секретаршу.
    Я ее подменила, чтобы она успела пообедать. Вы в курсе, что опоздали на два часа? ДВА ЧАСА.
    Возникли неожиданные проблемы, промямлил Смерть.
    Эти ваши обычные, что ли? саркастически спросила она.
    Смерть вздохнул.
        Когда мне было семнадцать, лениво рассуждала Джилл, раскинувшись на обитой кожзаменителем кушетке в кабинете Смерти, я пошла к зубному канал корня надо было привести в порядок. Так что вы думаете нерв воспалился, и пришлось мне туда таскаться, как на работу. Лишь через несколько недель врач мне канал вычистил, осушил и закрыл. Потом сказал, что я поставила рекорд  тринадцать сеансов работы над одним зубом.
    Поверьте, мисс Хольцман, ваш случай  настоящая аномалия. Ума не приложу, в чем тут дело, но вы совершенно не виноваты, уверяю вас.
    Угу, спасибочки.
    Если вы захотите прийти завтра, я отменю всех других клиентов.
    Я както не уверена, что мне этого хочется.
    Вполне понимаю.
    Да, если бы я пыталась вас ублажить ради своего здоровья, было бы еще тудасюда, а так Если уж совсем начистоту, я считаю, что эта ваша процедура  мерзость и унижение. Прямо как в средневековье. А от того, что у нас с вами ничего не вышло, вообще хреново делается. Как соль на рану. Ейбогу, лучше бы я приняла снотворное. Или мышьяк какойнибудь!
    Может быть, вы предпочтете, чтобы я вас задушил или вывез на лодке в море
    Давайте без пошлостей.
    Когда злость Джилл достигла апогея, произошло то, что происходило обычно в таких случаях  Джилл обнаружила, что меняет гнев на милость. По всему было видно, что Смерть искренне обескуражен. Что толку его винить? Ну не получается у человека, и все тут! Скорее его надо пожалеть. Джилл действительно стало жаль Смерть  о, это было чудесное чувство!
    Итак, когда в знак примирения он пригласил ее на ленч в ПекинПарк, Джилл ломалась недолго  сдалась после первого же прошу вас. И когда после долгой и восхитительной трапезы он предложил ей занять вакантное место в его офисе, тоже обошлось без долгих уговоров. Джилл рассудила, что единственная альтернатива  вновь обивать пороги агентств по трудоустройству. А это ее точно не прельщало.
    Итак, упрямая жизнь отказалась уступить смерти, но у этого факта были и хорошие стороны. Неплохая зарплата, терпимый график работы, начальник, с которым  как только стало очевидно, что обязанности Джилл не будут выходить за рамки списка, одобренного ньюйоркским комитетом по труду и занятости, у нее установились холодноблагожелательные отношения. Сами понимаете, Смерть ничуть не желал возобновить с Джилл интимную связь.
    В общем, работа как работа, и Джилл ее честно выполняла. А что еще делать девушке, которой не удалось умереть?
          
     Клемент Вуд
     Медовый месяц
    
    Эдит Кэри уселась на низкий диванчик, изящно скрестила стройные ноги и достала из сумочки чернобелый мундштук и пачку дешевеньких сигарет.
    У тебя нет зажигалки? Ой, я забыла, что ты не куришь Ладно, у меня гдето были спички.
    Она прикурила. Откинулась на диванных подушках, придавив их локтем, чтобы было удобнее. Струйка дыма вырвалась изо рта серым конусом, на мгновение застыла в воздухе и растаяла бледным облаком. Эдит прищурилась, выжидающе глядя на Дорис.
    Рассказывай, Дорис. Теперь вы с ним обручились. И что ты чувствуешь? Ну давай, не стесняйся
    Я э да ничего особенного я не чувствую.
    Вот так всегда. Все интересное происходит, когда меня нет в городе! Мда я и не знала, что Харви или мне его надо теперь называть доктор Кэмпбелл в общем, я понятия не имела, что он за тобой ухаживает.
    Ннет. Он не то чтобы ухаживает
    Какая ты скромная, просто кошмар. А то я не знаю Ты с Джорджем Стикни сначала встречалась потом со спортсменами этими и еще с тем беднягой военным, морским лейтенантом из Техаса как раз когда я была на Юге
    Дда. Встречалась.
    Слушай, чего ты такая зажатая? Слова из тебя не вытянешь. Расскажи всетаки про своего жениха. Горячий мужчина, правда? Вопрос был каверзный, да. Но и доверительный тоже.
    Эдит подалась вперед, не сводя глаз с подруги, такой хорошенькой, что прямо загляденье.
    Дорис Орр и вправду была очень миленькой. Своей бледной хрупкой красотой она напоминала девушек с голландских пастелей. Сидела она очень прямо, и от этого ее поза казалась слегка напряженной. Даже складки ее платья  очень стильного платья из воздушной и легкой материи в матовосиних и бронзовых тонах  были неподвижны, как мрамор. Изящная длинная шея, точеный профиль, ясные голубые глаза, золотистые локоны, падающие на лоб В сером пасмурном свете она казалась цветком, вылепленным из воска и раскрашенным в синие, бронзовые и нежнорозовые тона. Безмятежный, нездешний цветок. И лишь в глазах промелькнуло чтото даже не удивление, а только намек на удивление. Тень хмурой морщинки легла на лоб, но тут же исчезла. Тут же.
    Он славный Харви.
    А он тебе с ним хорошо как с мужчиной? Он страстный, да? Ты меня не стесняйся, Дорис. Я уже старая замужняя женщина. Меня не надо стесняться. Мы с Эдом еще до того, как поженились ну, ты понимаешь, о чем я. Все это делают. И уж тем более  обрученные пары. И это так хорошо, ты согласна?
    Снова хмурая тень пробежала по безмятежному лбу.
    И снова исчезла, как будто ее и не было.
    Дда. Наверное, хорошо.
    Сразу было заметно, что человек не понимает, о чем говорит.
    Да что ты как девочка, честное слово. Уж менято не надо стесняться. Ты знаешь, о чем я ну, всякие ласки там, поцелуйчики обняться, погладить и все остальное ты же встречалась с парнями. Сколько их у тебя было, поклонников здесь и в Аннаполисе буквально на каждой из вечеринок ты себе находила какогонибудь ухажера. И вряд ли ты с ними просто за ручку держалась. В общем, ты ему уже чтото позволила?
    Я я не знаю, о чем что ты имеешь в виду
    Господи Боже. Не может быть девушка столь наивной. Не верю я в это. Так не бывает. Вы с ним целовались, Дорис? Понастоящему?
    Он он меня поцеловал. Один раз. На помолвке
    И с тех пор?
    Ннет. Больше не целовал.
    Эдит оценивающе прищурилась. Сама ненамного старше подруги, она уже несколько лет была замужем и считала себя женщиной искушенной.
    А другие мужчины тебя целовали?
    Да в щеку.
    А в губы? Понастоящему? Жестко, безжалостно. Как на допросе.
    Нет, конечно. Я ни за что не позволила бы
    Даже Харви то есть доктору Кэмпбеллу?
    Он, наверное, и сам будет
    Онто будет, я не сомневаюсь. Эдит глубокомысленно кивнула. И это все, что между вами было?
    Мы э да.
    Как же вы, девочки, так живете, что вообще ничего не знаете?! Ты  не первая, кто мне говорит Я сама еще в школе все знала. И подруги мои тоже знали. Это естественно. Что естественно, то не стыдно. Я так думаю, это тетя твоя  старая дева  вбила тебе в голову, что приличная девушка не позволит мужчине касаться себя до замужества
    Да, тетя Этель
    Кошмар какой, Господи! И он он тебя не домогается?
    Эди, я не понимаю, о чем ты.
    Эдит решительно затушила в пепельнице недокуренную сигарету.
    Ты мне можешь сказать, зачем ты выходишь замуж?
    Похоже, Дорис смутилась. Немного, но все же.
    А зачем люди женятся и выходят замуж, Эди? Просто пора уже замуж мне двадцать четыре. Я не Могу вечно бегать по вечеринкам с танцульками, где собираются дети моложе меня в два раза. Мне пора замуж.
    Да. Беспристрастно и коротко, как приговор.
    И ему тоже пора жениться. Знаешь, старому генералу Кэмпбеллу очень хочется мальчика внука чтобы было, кому передать все имущество и состояние. То есть не все, конечно. Но большую часть. У Тома с женой Том  это брат Харви, архитектор, ну ты знаешь Так вот, у Тома с женой только один ребенок. Девочка. И Элизабет больше не может иметь детей Мэриан еще не замужем Эллен вторая сестра Харви, ты, может быть, помнишь, она вышла замуж за этого из Филадельфии Джорджа, как его там? Скотта или Шотта Ладно, не важно. У них был мальчик, но он умер еще младенцем. А потом у них были еще две девочки У генерала нет внуков. Только одни внучки. А если у Харви будет сын, то старый Кэмпбелл оставит ему по наследству гораздо больше, чем он бы оставил Да, точно. Его звали Шотт. Джордж Шотт. Так вот, он оставит гораздо больше
    Это Харви тебе объяснил?
    Да. Харви и его мама, с облегчением кивнула Дорис.
    И поэтому вы собираетесь пожениться?
    Ну конечно.
    Бедная девочка! Эдит решительно закурила очередную сигарету. Давай поженимся, Дорис Сливная девочка Дорис. Иди сюда, сядь рядом с маменькой и послушай, что мы тебе скажем. Твое дело  родить. Обязательно мальчика. И тогда денежки старого Кэмпбелла будут у нас в кармане. И ты это нормально воспринимаешь?
    Конечно, нормально. А что
    А у нас с Эдом нету богатого папеньки. Мы с ним решили, что не будем пока заводить детей. Потому что сначала нам надо встать на ноги. Здоровье у меня крепкое. Подождать мы еще можем
    Но
    Что но?
    Мне казалось, ты хочешь детей
    Разумеется, я хочу. Я ужасно хочу ребенка а ведь мне всего двадцать шесть! Но ничего. Через пару лет мы отложим какието сбережения, все у нас образуется и тогда у нас будут дети. Двое. Или, может быть, трое
    А если вдруг раньше
    Но я же предохраняюсь. Мы с Эдом твердо решили, что заведем детей только тогда, когда сможем их содержать нормально. Правда, прошлой осенью у меня была задержка Я ужасно перепугалась. Но, слава Богу, все обошлось. Ложная тревога.
    А как это, предохраняться?
    А ты не знаешь?! С тобой никто об этом не говорил?!
    Ну кажется, я понимаю, что ты имеешь в виду. Харви сказал, что даст мне какуюто книгу. Чтобы я прочитала Он хочет, чтобы у нас было много детей. Сыновей. Чем больше у нас будет сыновей, тем больше у нас будет денег.
    Понятно.
    Харви сам врач И он все об этом знает. Его мама мне объяснила, почему для него так важно жениться на нормальной, здоровой и крепкой девушке
    И тебя, стало быть, удостоили выбором. Бедный ребенок! И что он тебя даже ни разу не поцеловал после помолвки? Ни разу?
    Ни разу.
    Какой кошмар. Знаешь, если бы мой Эд стал относиться ко мне точно так же, уж я бы нашла эту блондинку или брюнетку и попортила бы ей личико, чтобы впредь неповадно было Конечно, я за тебя очень рада потому что ты
    Последние горсти риса простучали по каменным ступеням церкви, пара стоптанных домашних туфель по обычаю брошена на мостовую поезд вздрогнул, отошел от перрона Победный, взволнованный взмах руки. Высокий мужчина на верхней ступеньке и рядом с ним  цветущая Дорис Дикая какофония автомобильных рожков  последний салют молодым Балтиморский вокзал остался уже позади. Поезд набирал скорость в бесшумной мощи. За окном проплывают кварталы скучных и серых домов Обрывки загородной природы Деревья, тихое озерцо Коровы, склонившие головы к самой земле Человеческие фигурки как размытые пятна Усыпляющий перестук колес по сочленениям рельсов Все, поехали. Едем.
    В купе доктор Кэмпбелл уселся прямо напротив своей молодой жены. Он был очень высоким и стройным, с худым  быть может, чуточку слишком худым лицом. Носил очки с толстыми линзами в легкой светлой оправе. Сейчас, когда он смотрел на Дорис, его тонкие губы были сложены в подобие довольной собственнической улыбки. Впрочем, любой на его месте мог бы поздравить себя с удачным приобретением. Лицо девушки, хотя и подсвеченное необычным румянцем, оставалось все таким же безмятежно прелестным. Она была вся  как застывшая красота. Ее темносинее с серым дорожное платье казалось изваянным из мрамора. Величественная осанка, спокойный взгляд, исполненный чувства собственного достоинства. Глаза как безоблачное ясное небо. Строгая изысканная прическа, которую не портил ни один выбившийся золотистый локон.
    Ну вот, стало быть, выдохнул молодой доктор. Можно, я закурю?
    Конечно, можно
    Ты рада, что все закончилось?
    Да, наверное. В ее глазах промелькнуло кокетство. Воздушное, как дуновение легкого ветерка. Промелькнуло и тут же исчезло, потому что осталось безответным.
    Сколько глупостей люди придумали с этими свадьбами. Это так утомляет.
    Дда.
    Но все уже позади. Что не может не радовать Замечательная сигара. Из отцовских запасов.
    Аа, неопределенно отозвалась Дорис.
    А что еще можно было сказать?
    Зерно сомнения, которое заронила ей в душу подруга Эдит, потихонечку прорастало. Девушка не знала, как ей заговорить об этом. Но всетаки начала разговор, робко и неуверенно
    Харви, а ты ты раньше часто встречался с девушками? В университете и потом еще.
    Я бы сказал, что нечасто. Я вообще не люблю женщин Он выпустил дым колечком, которое растаяло в воздухе, не успев даже как следует сформироваться. Кроме тебя, разумеется. Ты  само совершенство.
    Я я имела в виду, может быть, у тебя ктото есть ктото еще кто тебе дорог. Она понизила голос, но взгляда не отвела. Ктото, кроме меня
    Нет у меня никого. Странные ты задаешь вопросы!
    Просто мне интересно
    Я вообще не такой человек. Женщины мне никогда не нравились. У меня не было времени на ухаживания. Сначала я учился на медицинском потом работал в больнице был слишком занят. А потом папа сказал, что мне пора бы подумать и о женитьбе. И вот мы поженились.
    Аа.
    Они замолчали. Надолго. А потом пришло время идти на ужин в вагонресторан, и напряжение и неловкость, воцарившиеся между супругами, постепенно сошли на нет. Дорис заметила, что ее муж далеко не галантный кавалер. Например, он совершенно не умел вести себя за столом. Поглощал пищу, как корм, необходимый для поддержания жизнедеятельности, деловито и быстро. Но ее это не покоробило. Наоборот. Ей уже до смерти надоел весь этот сладенький сентиментальный сироп, которым ее поливала тетушка Этель да и подруги в большинстве своем тоже. А Харви он был таким прозаичным, таким приземленным. И ей это нравилось.
    К концу ужина они уже увлеченно обсуждали свои кулинарные предпочтения  что кому нравится и что не нравится. Но когда они вернулись в купе, Дорис снова пришла в замешательство. Проводник застелил постели, хотя его и не просили. Но у него был наметанный глаз, и он сразу же распознал в юной паре счастливых молодоженов. Они молча оглядели застеленные постели, смущенно присели на краешках полок  каждый на своей  и продолжили прерванный разговор. Они обсудили в деталях предстоящее свадебное путешествие, потом заговорили о будущем Харви и о перспективах его профессии. Перспективы, надо сказать, открывались широкие. И в Балтиморе, и в Филадельфии, где у Харви был дядюшка. Сейчас доходы у Харви были более чем скромными. Да и какие могут быть доходы у молодого врача, который живет при больнице?! Но при том содержании, которое положил им его отец, пять тысяч в год В общем, для начала неплохо а когда у них родится сын, то можно будет рассчитывать и на большее причем гораздо на большее.
    При этой мысли он даже весь приободрился и засиял.
    Она, словно зеркало, скопировала выражение приятного предвкушения.
    Уже поздно наверное, надо ложиться спать. Он произнес это небрежно, как бы между прочим. Но это он так защищался. Чтобы не выдать паническую застенчивость. Однако все же немножко выдал.
    Дда, наверное Сама того не желая, она задышала чаще. Ее грудь вздымалась и опадала помимо воли.
    Мне надо сказать тебе одну вещь, начал он очень серьезно, даже угрюмо. Когда я еще раньше задумывался о том, что когданибудь мне предстоит жениться, я решил для себя, что семейную жизнь надо начать по возможности без осложнений, легко чтобы моей молодой жене не пришлось смущаться Он замялся.
    Да. Она решила его поощрить.
    Скажем, первую неделю или даже дней десять просто лежать рядом с женой. Просто лежать ничего не делать
    Да.
    Но я не знаю Если это действительно необходимо Папа так хочет внука Ты все понимаешь. И поэтому, если ты только не будешь настаивать
    Ей вдруг стало нечем дышать она взвалила себе на плечи тяжелый груз и собиралась нести этот груз, не морщась.
    Нет.
    Я уверен, так будет лучше. Я пойду покурю в салон, пока ты приготовишься Твоя сумка вон там, под сиденьем.
    Когда он ушел  может быть, както уж слишком поспешно, она улыбнулась его деликатной предупредительности. Он не хотел, чтобы она смущалась, открывая перед ним свою сумку, набитую всякой девчоночьей дребеденью типа кружавчиков и ажурного дамского белья
    Она быстро переоделась в ночную рубашку и скользнула в постель хрустящую и прохладную. Она лежала, затаив дыхание. И вдруг поняла, что замерзла. Ее била дрожь. Чтото холодновато для майской ночи
    Потом она начала понимать, что спешить вовсе не стоило. Он не пришел. Внутри нарастало какоето странное возбуждение. Она боялась, что уже не уснет в эту ночь. Но постепенно мягкое тепло одеял, уютная податливость взбитых подушек и ненавязчивый стук колес окутали ее тихой дремой.
    Она уже почти заснула. Но тут раздался щелчок замка. Дверь тихонько открылась. Дорис широко распахнула глаза и подтянула простыню к самому подбородку.
    Он вернулся.
    Уже готова? Его голос был мягким, проникновенным. Я я на минуточку выключу свет, хорошо? Пока я тут
    Она лежала в темноте, глядя на окно, закрытое непроницаемой плотной шторой. Поезд замедлил ход перед какимто очередным полустанком, остановился совсем, тронулся вновь Она попыталась представить себе, что было там, за окном, чтобы не думать о тех вещах, которые были гораздо ближе и гораздо тревожнее. Свет зажегся внезапно. Она увидела мужа и поймала себя на том, что как завороженная глядит на его светлосиреневую пижаму. Она сделала вид, что смотрит сквозь. Ей почемуто казалось, что это не очень прилично  смотреть на него
    Ты готова?
    В ответ она выдавила улыбку.
    Он наклонился и пошарил рукой под сиденьем. Выпрямился, держа в руках чтото маленькое и черное. Присел на краешек полки, положил эту штуку себе на колени. Теперь Дорис разглядела, что это было такое его черный докторский чемоданчик, где он хранил медицинские инструменты. Крышка откинулась. Раздался тихий лязг стали о сталь  это он перебирал инструменты, сосредоточенно морща лоб. Вид у него был решительный и слегка напряженный. Наконец он достал пару сверкающих стальных ножниц. Критически осмотрел их на свету. Ее дыхание сбилось. Сердце застучало неровно.
    Он поставил чемоданчик на пол. Потом встал и шагнул к Дорис, держа ножницы перед собой словно оружие.
    Это не больно
    Она смотрела на его руки, таившие в себе неведомую угрозу. Смотрела как завороженная  не в силах оторвать взгляда. Он решительно сбросил с нее одеяло. Она вздрогнула и резко дернулась.
    Это просто такая пленка. Плева. Через минуту все будет готово. Это не больно
    Искусно и ловко  так быстро, что она даже и не уловила его движение он приподнял ее бедра и просунул под них чтото белое и сложенное в несколько раз.
    Будет немного крови, продолжал он деловито, как настоящий профессионал. Но ты почти ничего не почувствуешь. Вот так чутьчуть пошире. Только не дергайся. Все хорошо. Больно не будет
    Она тихо вскрикнула и закусила губу, чтобы не закричать опять. Перед глазами все поплыло и как будто подернулось дымкой. Ей действительно не было больно, разве что самую капельку
    Он тщательно протер ножницы шелковым платком и убрал их в чемоданчик. Потом достал еще один чистый платок и вытер кровь. Его движения были уверенными, мягкими и успокаивающими.
    Чистая работа Думаю, все получилось прекрасно
    Он погасил свет. В темноте она ощутила, как его твердая напряженная рука надавила на край постели.
    А разве ты меня не поцелуешь, Харви? Ее голос дрогнул.
    Конечно потом.
    Спустя пару минут он пожелал ей спокойной ночи и поцеловал перед сном. Было темно и почти ничего не видно, но она чувствовала, что он сидит, сгорбившись, между ней и проходом. Постепенно его дыхание стало ровным и хриплым.
    Харви прошептала она, вдруг испугавшись.
    Только ровное, хриплое дыхание.
    Замужество! Вот оно, значит, какое.
          
     Мервин Пик
     Там же, тогда же
    
    Вечер  и я ненавижу отца. От него несет тушеной капустой. У него брюки  все сплошь обсыпанные сигаретным пеплом. Усы  лохматые, желтые, вонючие, проникотиненные. Он меня не замечает. Ненавижу. Он сидит в своем гнусном кресле, прикрыв глаза, думает Бог весть о чем. Ненавижу. И усы его ненавижу, и даже дым, который он выпускает изо рта, и воздух над его головой, воздух, разбавленный дымом.
    Мать вошла и спросила, не видал ли я, случайно, ее очков. И ее ненавижу. Шмотки ее ненавижу, безвкусные, мещанские. Ох, ненавижу! И еще возненавидел, как только увидел  каблуки ее, сношенные, скошенные, не то чтоб совсем, но заметно. Уродство, мерзость, а главное  так почеловечески, до отвращения. Мать  человек. Ненавижу ее за это. И отца тоже.
    Она все нудит, трындит  про очки свои, про то, что у меня рукава чуть не до дыр на локтях протерлись, и я резко отбрасываю книжку. Не могу выносить эту комнату. Я  тут  задыхаюсь! Понимаю  пора сматываться. Господи, и вот с этими людишками я прожил чуть не двадцать три года! И вот в этой комнате я живу с тех пор, как родился! Это что  жизнь для молодого парня? Вечера напролет смотреть, как поднимается дым из папочкиной трубки, как шевелятся поганые старые усы? Год за годом пялиться на маменькины сбитые каблуки? На темнокоричневую мебель? На осточертевшие проплешинки шоколадного ковра? Нет, я уйду, я отряхну с ног моих прах темной и вязкой человечности этой берлоги, человечности, навалившейся на меня по праву рождения. Бизнес отца, в котором мне должно заступить на его место? А не пошел бы он!..
    Я стал пробираться к двери  ну и, ясное дело, на третьем же шаге споткнулся о край ковра, чуть не свалился, руку успел подставить  сшиб розовую вазу.
    Как чувствуешь себя при этом? Очень маленьким. Очень злым. Рот матери распахнулся  точьвточь входная дверь, ну, правильно, дверь, выбежать из двери, бежать  куда? Черт подери, куда? Ждать ответов на мысленные вопросы времени не было, бежать пришлось, прочь из дома, не важно, знаю ли я, что делаю.
    Скука, смертная, двадцатитрехлетняя тоска, как пружина разгибается, в спину ударяет, и, кажется, я пропеллером вылетаю из садовой калитки, так толкает она меня в позвоночник.
    Дождь, дорога  черная, мокрая, блестящая, как промасленная, как лакированная, отражения фонарей  как рыбки золотые в лужах. Автобусная остановка. Ну, так и где он, мой автобус до Пикадилли, автобус до острова Гдетотам, до станции Смерть или слава? Не нашел я ни смерти, ни славы. Нашел только одно  то, чего не забуду, наверно, никогда.
    Автобус дрожал, набирал скорость, большой, светлый. А на черных улицах огоньки, а в окне  лица сотен людей, лица мелькают, пролистываются, как книжные страницы. А в автобусе  я. Сижу, шестипенсовый билет в кулаке сжимаю, да куда ж это я еду? Куда меня несет?
    Отвечаю. К центру Вселенной. К Пикадиллисеркус, где случиться может все. А что же я хочу, чтоб случилось?
    Жизнь, идиот! Ты жизни хочешь. Ты приключений хочешь как, уже сдрейфил? Может, повстречаешь красавицу я обхватил себя за локти, пытаясь ощутить, как напрягаются мускулы. Ощущать, увы, особо нечего. Черт, шепнул я себе, черт, дьявол, кошмар.
    Я выглянул из окна и  вот оно! Пикадиллисеркус. У меня перед носом. Огни  как вызов, как зов. Автобус свернул с Реджентстрит на Шафтсбериавеню, и я сошел. Один. Пешком в джунгли. Хищники крались за мной по пятам. Ярились бесчисленные волчьи стаи. Куда же теперь? Где она таинственная, знакомая, затемненная квартира, где меня ждут, где Дверь, что отворится на условный стук, на три удара длинных, три коротких, где комната, в которой  златокудрая дева? Или, может, старушка, да, так лучше, седая, мудрая, попивающая чай, престарелая дама, дружелюбная императрица, та, у которой не бывает скошенных каблуков. Никогда.
    Да. Только мнето некуда идти  ни за шиком, ни за сочувствием. Некуда  кроме ресторана КорнерХауз.
    Туда и направился. Народу было поменьше, чем всегда, меня только несколько минут продержали, прежде чем оказали высокую честь  допустили в роскошный гурманский чертог на первом этаже. О, эти мрамор и позолота! Официанты носятся с подносами, звуки оркестра  чуть издали, да, и это после того, как всего час назад я уныло взирал на отцовы усы!
    Со свободными местами возникли сложности, искал довольно долго, но вот я иду по третьему уже проходу и вижу старика, встающего изза столика на двоих. Женщина, сидящая напротив, остается, где была. А ушла бы  не рассказывал бы сейчас эту историю. Машинально я занял место старика, потянулся за меню, поднял голову  и ошалело уставился в бездонные черные озера женских глаз.
    Моя рука застывает над так и не взятым меню. Я не в силах шелохнуться так невероятно это лицо напротив меня, с крупными чертами, бледное, немыслимо гордое. Теперь бы я назвал ее взгляд жадным  тогда он показался мне исполненным королевской уверенности в себе. Царственная красота!
    Что она  не та златовласая дева, которой я, пижон зеленый, мечтал обладать, как предметом роскоши, что она  явно не старушкаутешительница с чайником и чашками, это я постиг сразу. Но в великолепной женщине предо мною сплелись, казалось, экзотическая таинственность первой моей мечты с мудрым всезнанием второй.
    Любовь ли это с первого взгляда? Если нет  отчего мое сердце бьет в ребра с силой кузнечного молота? Почему дрожит рука, занесенная над меню? С чего вдруг стало сухо и горько во рту?
    Слова, казалось, неуместны, нет, невозможны. Она словно бы видела насквозь, что творится в моей душе, в моем сознании. Взор, обращенный ко мне, был исполнен такой любви, что крыша моя уехала окончательно. Она взяла мою руку в свою  и, задержав на мгновение, тихо отвела на мою сторону столика, положила, омертвелую, рядом с тарелкой. Она протянула мне меню  да какое, к дьяволу, значение теперь имело меню, буквы плясали у меня в глазах так, что устриц от птифуров было не отличить.
    Что я лепетал подошедшему официанту, что назаказывал, что он там мне принес  убейте, не помню. Все равно, ясно, кусок в горло уже не лез. Мы сидели друг против друга, кажется, час. Мы говорили без слов  глазами, биением сердец, рвущимся остановиться дыханием, а когда завершился он, этот час нашей первой встречи, нашего первого свидания, кончики наших пальцев, чуть прикасаясь в тени заварного чайника, заговорили на своем языке  многозначном, тончайшем, легчайшем, превосходящем самые нежные слова.
    Наконец официант вежливо намекает  а не пора ли нам? И я встал, и я наконец  произношу  шепчу Завтра? Совсем тихо Завтра? И она медленно, утвердительно склоняет прекрасное лицо. На том же месте, в тот же час? И она кивает вновь.
    Я жду, что она встанет, но нет  она просто отсылает меня движением руки, мягко и повелительно.
    Странно, однако ясно  я должен уйти. У дверей я оборачиваюсь, я вижу она все еще сидит за столиком, прямая, гордая. Я выбираюсь на улицу, бреду к Шафтсбериавеню, в голове  звездные вихри, ноги  непослушные, подламывающиеся, сердце горит огнем.
    Не то чтоб я собирался домой, о нет, но все равно пошел  назад, к шоколадному ковру в залысинках, к отцу в мерзопакостном кресле, к мамаше в туфлях со скошенными каблуками.
    Я поворачиваю ключ в замке. Почти полночь. Мать ревет белугой. Отец рычит от ярости. Много слов, много угроз, много оскорблений  со всех сторон. Наконец я иду спать.
    Следующий день наступил  и стал тянуться бесконечно, но, рано ли, поздно ли, волнительное мое изнывание перелилось в конкретное действие. Еле досидел до конца чая  и скорее в первый попавшийся автобус западного направления! Когда я подъехал к Пикадилли, было уже темно  но все едино, безбожно рано.
    Долго мне пришлось слоняться в тот вечер, в сотый раз чистить ногти, в двухсотый  перевязывать поизящнее галстук у зеркального стекла магазинных витрин!
    Наконец я вышел из сомнамбулического тумана, подсел на лавчонку в Лейсестерсквер, поглядел на часы  и обнаружил, что уже опаздываю на свидание. На три минуты!!!
    Я мчался, летел, дрожа от ужаса, и вот я уже на первом этаже, вот я уже у столика, и  о чудо! Страхи мои не сбылись! Она здесь, еще царственней, чем в прошлый раз, истинный монумент Женщине. При виде меня ее прекрасное бледное лицо теряет выражение напряженности и освещается радостью столь искренней, что я готов закричать от счастья.
    Не стану говорить об этом вечере. О нежности. О радости. Одно только слово  волшебство. Одна лишь подробность  именно тогда мы поняли, что судьбы наши неодолимо сливаются воедино.
    Когда же настала пора расставаться  не скрою, я был удивлен, поняв, что от меня требуется то же, что и в прошлый раз, уйти первым. Должна быть какаято причина, но какая  этого понять я не мог. И снова я ушел, а она осталась в гордом одиночестве, близ мраморной колонны. И опять я окунулся в ночь, опьяненный еще оставшимся на губах вкусом слов Завтра, завтра На том же месте в тот же час
    Уверенность уверенность в том, что я люблю ее, а она  меня. Наркотическое счастье. В ту ночь я почти не спал, на следующий день мучительно для себя и предков  никак не мог усидеть на месте.
    Вечер перед третьим свиданием, я крадусь в материнскую спальню, открываю шкатулку, вытаскиваю из груды побрякушек золотое кольцо. Господь свидетель, эта безвкусица не достойна уродовать палец моей любимой  но делать нечего, может, она послужит хоть символом нашей любви!..
    Я появляюсь на добрую четверть часа раньше срока, она уже здесь, уже ждет меня. Когда мы вместе, то словно бы одни в целом мире, надежно скрытые нашей любовью от чужих глаз, не слышащие и не видящие никого и ничего, кроме друг друга.
    Я протягиваю ей кольцо, и она, ни секунды не помедлив, надевает его. Ее рука сжимает мою сильнее, так сильно, что это даже удивляет меня. Я трепещу всем телом. Я пытаюсь коснуться под столом ногой ее туфельки, но никак не могу ее найти.
    И снова, увы, ужасный миг, и я покидаю мою любовь, сидящую прямо и царственно, и ее прощальная улыбка, полная силы и нежности, освещает мою душу, точно фантастическая заря.
    Так мы встречались, так расставались восемь дней, всякий раз острее осознавая, что, какими бы трудностями нам это ни грозило, какие бы непреодолимые преграды ни вставали меж нами, мы должны  обязаны! обвенчаться, скорее, прямо сейчас, пока сами высшие силы  еще на нашей стороне.
    Восьмым вечером все было уже решено. Она знала  для меня венчание будет тайным, ведь мои остолопыродители никогда не поймут такой непристойно стремительной женитьбы. Но сама она пожелала, чтоб на церемонии присутствовали несколько ее друзей.
    Несколько моих коллег  так она сказала, и на мгновение я задумался что бы это значило, однако тут она стала объяснять, где и когда мы встретимся назавтра, и все вопросы вылетели у меня из головы.
    Итак, нас зарегистрируют на Кембриджсеркус. Первый этаж она сказала, какого именно дома. Я должен быть там к четырем. Она сама все устроит.
    Любовь моя, шепчет она, медленно качая головой, и как же я только доживу, до этого часа? И, сладостно, обворожительно улыбаясь, она отсылает меня плавным жестом  да, правда, пора, зал уже почти пуст.
    Вот уже восьмой раз я ухожу, а она остается. Да, я понимаю, у женщин свои секреты, и никогда, ни при каких обстоятельствах я не допущу бестактности, но все равно  вопрос просто комом в горле стоит ну почему, черт возьми, почему я всегда должен уходить первым и, кстати, почему это, когда бы я ни появился, она уже ждет?..
    После долгих и осторожных утренних поисков я обнаружилтаки в папочкином комоде коробочку с обручальным кольцом. Едва пробило три, с волосами, расчесанными до бриллиантового блеска, цветком в петлице и чемоданчиком пожитков, я направился на встречу со счастьем. День был поистине прекрасен  ясен, безветрен, залит солнцем.
    Автобус, рванувшись как бешеный зверь, унес меня в прекрасное грядущее.
    Но, увы, чем ближе к Мэйферу, тем больше пробок  длинных, кошмарных. Я нервничал все сильнее  и не зря к тому времени, как мы достигли Шафтсбериавеню, у меня остались жалкие три минуты!
    Нет, это просто возмутительно в день, когда солнце сияет в честь моей свадьбы, мне вставляют палки в колеса транспортные средства! Наконец автобус дотащился до Кембриджсеркус, и я, по очень подробному описанию дома, где надлежало свершиться величайшему событию моей жизни, сразу же опознал это ничем не примечательное здание. Мы приблизились к этому судьбоносному месту, снова застряли и  я незамедлительно использовал возможность выпрыгнуть из автобуса прямо напротив дома.
    Я остановился, чтоб подхватить с земли чемоданчик, и  не мог удержаться! бросил восхищенный взгляд на окна первого этажа. Скоро, очень скоро в одной из этих комнат я стану счастливым супругом.
    Окна оказались прямо у меня перед глазами, и через стекло я отлично видел происходящее внутри. Еще бы  ведь я находился всего лишь в нескольких метрах!
    Помню, показалось смутно, что мой автобус уезжает  странно, пробка осталась, где была. Заметил это, как сквозь дымку, заметил, погруженный в иное пространство.
    Рука, судорожно стиснувшая ручку чемодана. Взгляд, пересылающий в сознание картины. Картины происходящего в этой комнате на первом этаже.
    То, что передо мною  окна именно нужной мне комнаты, стало ясно сразу же. Даже и не смогу объяснить, как я догадался, ведь в эти считанные минуты я еще не видел ЕЕ.
    Было ощущение, что я нахожусь в театре, и вот, значит, справа на сцене располагался уставленный цветами стол. За цветами, полускрытые, регистрационные книги и маленький регистратор в полосатом костюме. А еще в комнате имелись люди, лениво фланирующие взад и вперед. Фланировали трое. Четвертая  неправдоподобная женщина с окладистой бородой  восседала на стуле у окна. Один из мужчин, я заметил, наклонившись, заговорил с нею. Человек с самой, наверное, длиной шеей на свете  такой, что стоячий его воротничок был длинною с добрую трость, выше которой неловко торчала крошечная смешная птичья головка. Оставшихся двоих джентльменов, блуждавших тудасюда, трудно даже и описать. Один  лысый как колено, с лицом и черепом, темносиними от сплошной татуировки, с золотыми зубами, горевшими во рту подобно пламени. Другой  стройный, элегантный юноша. Сначала он показался мне вполне обычным сначала. Пока в какойто миг не приблизился к окну. Пока не выяснилось, что вместо кисти левой руки из его отглаженной манжеты торчит козье копыто.
    И вот тогдато все и случилось. Совершенно внезапно. Отворилась дверь. Головы всех присутствующих повернулись в одном направлении. Мгновение  и в комнату собачьей трусцой вбежало нечто.
    Только это была не собака. Совсем не собака. Это создание передвигалось вертикально. С первого взгляда я принял ее за большую заводную куклу, так мало возвышалась она над полом. Лица я еще не различал но что поразило меня сразу же  так то длиннющий атласный шлейф, волочившийся за нею по ковру.
    Создание остановилось у захлебывающегося цветами стола  и начались улыбочки, и жесты, и вежливые поклоны, а потом человек с самой длинной в мире шеей выдвинул в центр комнаты высокий табурет и с помощью юноши с козлиным копытом водрузил на него тварь в белом, расправил тщательно фалды атласного платья, спадающего до земли, так, что не возникало и тени сомнения у регистрационного стола горделиво стоит высокая женщина.
    Я все еще не видел ее лица  но теперь это было уже не важно. Я и так знал, каким оно будет, это лицо. К горлу подхлестнула тошнота  и я безвольно сполз на скамейку, сжимая виски ладонями.
    Не помню, в какой автобус я вскочил. Не помню, когда он тронулся с места. Не помню, сколько я ехал, все дальше и дальше, пока мне не сказали, что это  конечная остановка, что мне надо сесть в другой автобус, идущий в обратном направлении, и ехать назад. И вот тогда невнятное, смутное облегчение стало целительным бальзамом проливаться на мою душевную рану. Этот автобус привез меня к дверям дома, родного дома ох, как же теперь я рвался туда! Но сильнее, много сильнее облегчения был СТРАХ. Оставалось одно  молиться. Господи, только бы снова не застрять на Кембриджсеркус!
    Я сжался на сиденье. Я боялся снова увидеть ту, которую бросил. Нет, не я обманул ее  она меня, но брошенато все равно она!
    Автобус подкатывает к Кембриджсеркус, и я напряженно вглядываюсь в полутьму. Как раз рядом с этим проклятым домом  фонарь. В конторе темно. Автобус едет дальше, я оглядываюсь, замечаю людей, стоящих под фонарем, и  сердце в груди обрывается
    Они стоят там, сплоченные, точно слившиеся в единое целое. Стояли так, словно с места не сойдут, пока не свершат правосудие. Они. Эти пятеро. Я видел их  сколько? Секунду? И запомню эту секунду навеки. Освещенные фонарем фигуры. Длинношеий со смешной птичьей головкой, с острым, стеклянным блеском в прозрачных глазах. Лысый маленький человек, татуированный лоб  набычен, на синеве узоров  желтоватые отсветы. Стройный юноша в изящной, небрежной позе, на тонком лице  оскал такой ненависти, что и вспомнить жутко, руки  глубоко в карманах, но контуры копыта проступают сквозь ткань. Чуть впереди  бородатая женщина, гигантская глыба зла, и в ее огромной тени, в последние доли мгновения, когда автобус уже уносил меня в безопасность, я в последний раз увидел большую светловолосую голову  низконизко, у самой земли.
    Голову, которая в вечернем сумраке казалась странным бледным шаром с намалеванным алым ртом, изогнутым в сатанинскую злобную ухмылку  ухмылку даже не человека, но дикого зверя.
    Пятеро остались далеко позади, остались под фонарем, как нелепые восковые фигуры, как ночной кошмар, время шло, автобус ехал  а я все видел их. Так, словно они стояли в автобусе. Стояли у меня перед глазами. И сейчас стоят.
    Я добрался домой, рухнул на кровать и зарыдал. Мать с отцом, должно быть, очень хотели узнать  почему, но не спросили ни о чем. Так до сих пор и поспрашивают.
    Я помню тот вечер. Время после ужина. Шесть лет назад. Я сижу в своем собственном удобном кресле, на шоколадном знакомом ковре. Я помню, с какой мучительной нежностью смотрел я на жилет отца, обсыпанный пеплом, на милые встрепанные усы, на щемящие душу скошенные каблуки материнских туфель. Тот вечер  и я осознавал, как отчаянно люблю все это, как не мыслю без этого своего существования.
    С тех пор я вообще не выхожу из дома. Кажется, для меня так лучше
          
     Дэвид Куэльс
     Если бы юность умела
    
    Род Тейлор вставил в турникет свою пластиковую паспорткарточку. Набрал на клавиатуре свое имя. Уставился в нужную точку на экране, дабы машина могла отсканировать сетчатку его глаз и содержимое мозга, сверяя полученные данные с карточкой.
    Мда, карточкакарточка. На ней  строго говоря, даже не на целой карточке, а на ее крохотном микрочипе  уместилась вся жизнь Тейлора. Там было записано все показатель его коэффициента интеллекта, предупреждение, что Род  левша, воспоминания о каникулах в четвертом классе Спустя три секунды раздалось звонкое Пиии, турникет выплюнул карточку, дверные засовы отодвинулись, и Род Тейлор переступил порог буфета.
    И вся эта проверка на вшивость  ради одного сандвича с мясом индюшки? в сотый раз мысленно вопросил Род. Передвигая свой поднос по алюминиевым трубкам прилавка, он взял с полки мисочку яблочного пюре. Поднес к самому носу, пытливо принюхиваясь. Вчерашнее яблочное пюре Род Тейлор ненавидел. Вчерашнее пюре покрывается невидимой пленкой, имеющей свой запах и привкус  запах и привкус металлического сосуда, в котором оно простояло целые сутки. Именно такое  просроченное  пюре оказалось в первой мисочке. Род хотел было поставить ее назад, но следующий в очереди  Гэри из бухгалтерии  подтолкнул его поднос своим и пробурчал Поживее там. Род передвинул свой поднос к кассе.
    Кассирша была не андрошкой, а человеком ведь на коленях у нее лежал растрепанный любовный роман. Андрошки и андроиды для развлечения не читают. А если и читают, то уж точно не про любовь, предположил Род. Скорее Каталог полимеров какойнибудь
    Девушка улыбнулась Роду в ответ, и он почувствовал, как приливает к щекам кровь. Он хотел было чтонибудь ей сказать но губы не слушались. Она указала пальчиком на его лицо.
    У вас все очки в пюре, сообщила она.
    Покраснев от стыда, Род снял очки и обнаружил, что в районе левого стекла с оправы свисает целый комок пюре размером с ластик. Тщательно вытер оправу салфеткой. Вновь взглянул на кассиршу.
    Та покосилась на дисплей кассы.
    Сандвич с индюшкой, яблочное пюре, белое молоко. С вас четыре целых три десятых кредита.
    Расплатившись, Род хотел было продолжить беседу но тут Гэри из бухгалтерии поддал его поднос своим, бурча Поживее там.
        Его звали Род Тейлор, но он ничуть не походил на знаменитого киноактера минувшего века, человека, который снимался в Птицах  любимом фильме его дяди. В детстве Род видел эту картину раз сто как минимум. Уходя куданибудь, мама с папой поручали сына заботам дяди Гарри  а тот первым делом ставил Птиц. Маленький Родни, сидя в своем манежике, целыми часами завороженно смотрел на экран, пока фильм не кончался и Родни не обнаруживал вдруг, что хочет на горшок. Тогда он начинал плакать, и из соседней комнаты появлялся дядя Гарри, пахнущий пивом и иронично бурчащий себе под нос чтото там насчет Хичкока, мочевых пузырей и ребенка, который все делает вовремя.
    Будь Род персонажем кинофильма, ему не преминули бы подобрать имя, куда более гармонирующее с его внешностью. К примеру, Каспар Милкетост или Фильдинг Меллиш  чем не прозвание для такого тощего, малорослого, лысеющего очкарика? Но кино есть кино, а жизнь есть жизнь, и Род Тейлор вынужден был оставаться самым неРодТейлористым Родом Тейлором на свете. Мало того  Род был холост. А лет от роду ему было тридцать девять. Пока еще тридцать девять  в ближайшую пятницу его ожидал день рождения.
    Род поставил поднос на свой обычный столик  номер шестнадцать. Вся шобла уже собралась и уже обсуждала тему номер один секс.
    Ребята подобрались что надо. Вот тридцатишестилетний Джим Коллинз. У него было больше баб наяву, чем у Рода  в сладких мечтах. Неутомим, как вожак собачьей своры. А Тим Блэк? Тридцать восемь лет, шесть футов четыре дюйма росту, женат, но не прочь поразвлечься на стороне. По слухам правда, источником этих слухов был сам Тим, распространявший их за обеденным столом, одному только Блэку удалось зацапать новую секретаршу из транспортного отдела.
    У нее пунктик насчет высоких мужиков, ржал Тим. Крепко вбила себе в голову, будто у них все длинное. А я не такая свинья, чтобы разуверять даму!
    И наконец, Скотт Болтон, тридцать пять лет, два брака, два развода. Скотт торчал от андрошек.
    Скотт подвинул свой поднос, освобождая Роду место.
    Короче, вожусь я, значит, на складе  а тут заходит Карла, рассказывал Тим, жуя булку. Я знал, что с прошлой недели она по мне изголодалась. Смотрю, она за собой дверь закрывает, чтобы никто нам не мешал. Я попятился, делаю вид, что, типа, не ждал. А она подходит ко мне и, смотрю, уже блузку расстегивает.
    Прямо на складе? переспросил Скотт, так сильно вытаращив глаза, что стал похож на инопланетянина. Ты ее поимел прямо на складе?
    Тим взмахнул рукой, утихомиривая аудиторию.
    Все по порядку. Он замолчал. На чем это я прервался? Ага. Она это надвигается на меня и блузку расстегивает. И чтото там такое шепчет  типа Хочу тебя, возьми меня прямо здесь, прямо сейчас.
    Ну а ты ее? Ты ее? так и запрыгал Скотт, точно ребенок на коленях у СантаКлауса.
    Неа, заявил Тим, сурово сдвинув брови. Я ее и пальцем не тронул. Тот, первый раз, говорю, это была ошибка, промашка вышла, и не имею, говорю, никакого желания это повторять. Я, говорю, женат, и не в моих привычках  обманывать законную супругу.
    Врешь! выпалил Скотт.
    Не вру, возразил Тим, широко ухмыляясь  смотритезавидуйте, дескать.
    В разговор наконецто вступил Джим
    Молодец. Нельзя, чтобы эти бабы думали, будто могут нас иметь когда пожелают. Правильно?
    Правильно, отозвался Скотт.
    Верняк, вставил Тим.
    Все трое обернулись к Роду. Иногда Род задавался вопросом, почему терпит их возле себя. Для них женщины  лишь вещи, которые надо добывать, использовать и выбрасывать И все это бахвальство Но тут же Род напоминал себе, что других друзей у него нет  лишь Тим, Джим и Скотт.
    Конечно, промямлил Род. Конечно, и откусил еще кусочек от сандвича, решив пережевать его семнадцать раз. Один, два, три
    Хорошо, что с этим мы разобрались, продолжал Джим, потому что у меня для вас, ребята, есть коечто новенькое. Вчера ночью как раз опробовал. Подарок от добрых людей из Кибердосуга.
    Тим скривился
    Секундочку. Это у них все андрошки бракованные?
    Ага, во время симулоргазма у них ноги отваливались, добавил Скотт. И приходилось тащить их назад к грузовику на глазах у всех соседей.
    Тим обернулся к Скотту
    Значит, тебе тоже не повезло?
    И даже два раза, вздохнул Скотт. Затем поспешил добавить  Я бы не купился, но эти козлы мне клялись, будто устранили все извращения в смысле, нарушения
    Джим захохотал. Тим тоже. Род сделал вид, будто тоже смеется.
    Ну что ж, проговорил наконец Джим. Я вам гарантирую, что на сей раз с извращениями все в ажуре  мало того, они добавили нечто пикантное. Джим прервался, чтобы глотнуть имбирного пива. Вообще говоря, удивительно, что до этого только сейчас додумались. Коммерческий потенциал огромный.
    Ну и что это? спросил Тим.
    Ага, что? вскинулся Скотт, дергаясь от нетерпения.
    Даже у Рода проснулось любопытство, и он придвинулся поближе к друзьям.
    Сейчас покажу, отозвался Джим и достал из нагрудного кармана рекламный буклет. Называется Дебют. Джим передал буклет Тиму. Тот раскрыл его.
    Род заглянул Скотту через плечо.
    ЕСЛИ БЫ ЮНОСТЬ УМЕЛА НЕ ЖАЛЕЕТЕ ЛИ ВЫ, ЧТО В СВОЮ ПЕРВУЮ НОЧЬ БЫЛИ ЕЩЕ ОЧЕНЬ И ОЧЕНЬ НЕОПЫТНЫ? гласила броская завлекалочка вверху листа. Ниже было написано С помощью службы досуга Дебют вы можете вернуться в прошлое  во всеоружии вашего нынешнего опыта! Далее шло обычное, набранное петитом предостережение заказы принимаются лишь по предъявлении паспорткарточки. Джим вновь заговорил
    Сказали бы раньше  я бы не поверил. Она появилась на пороге, и я мог бы поклясться да, это она.
    Кто? спросил Скотт.
    В глазах Джима на миг блеснула нежность.
    Бекки Мильтон, старшая группы болельщиц из школы имени Куэйла в Индианаполисе.
    Школьная любовь? уточнил Тим, засовывая в рот новый кусок булки.
    Типа того, согласился Джим. Она училась на два класса старше. Эх, ребята, какие ножки Бекки Мильтон. Это имя он произнес неспешно, смакуя воспоминание, как бокал дорогого вина. Наверно, за тот сезон я не пропустил ни одного матча  ходил только ради того, чтобы увидеть ее выступления в перерыве между таймами. Команда на меня нехорошо косилась, но плевал я на них с сорока восьми табуреток. Она была просто чудо.
    Ну и? не выдержал Скотт.
    Ну и, мечтательно продолжал Джим, когда у ее класса был выпускной, я и еще несколько моих дружков туда пролезли. И вот пьем мы на автостоянке пиво, и тут из дверей выбегает Бекки, вся заплаканная. Она здорово поссорилась с Чипом Томпсоном, защитником из университетской команды. Бекки нас попросила отвезти ее домой. Я, не будь дураком, смекнул Джим, это твой шанс!, ну и вызвался. Я отвез Бекки к ее дому, но она сказала Нет, я туда пока не хочу. Давай немножко покатаемся. Ну, я ее покатал. Руки у меня вспотели так, что липли к рулю, во рту пересохло  ну сами понимаете. Силком заставлял себя смотреть на дорогу, а не на ее юбку. И тут она говорит Останови. А потом спрашивает Хочешь, приляжем на заднем сиденье?
    Ты нам об этом никогда не рассказывал, обиженно проговорил Скотт.
    Знаю, отозвался Джим и, помолчав, пояснил  Потому что это был облом. Я ни хрена не понимал, что от меня требуется. А ей явно требовался парень, который бы все уже умел. Но я ей засадил. Коекак, но засадил.
    Это и был твой дебют? уточнил Тим.
    Джим, кивнув, отхлебнул имбирного пива.
    Скотт закашлялся
    Значит, вчера ночью какаято андрошка, похожая на Бекки?.. Бекки?..
    Мильтон.
    Какаято андрошка, размалеванная под Бекки Мильтон, явилась к тебе домой, и вы все повторили.
    Да, сказал Джим. Вот только это была не просто андрошка, размалеванная под Бекки. Это была она сама. Все как в тот раз  юбка, слезы, слова Глаза бы мои этого Чипа Томпсона не видели В точности, как я запомнил.
    Ну и как, ты ей засадил? спросил Тим. Затрахал ее до полусмерти на своей кушетке?
    Нет, ответил Джим, ухмыляясь. Бекки Мильтон захотела покататься на моем мустанге.
    Осмыслив услышанное, Скотт шумно вздохнул.
    Род поглядел на буклет. То же самое сделали Тим со Скоттом. Джим сыто улыбнулся.
    ЕСЛИ БЫ ЮНОСТЬ УМЕЛА НЕ ЖАЛЕЕТЕ ЛИ ВЫ, ЧТО В СВОЮ ПЕРВУЮ НОЧЬ БЫЛИ ЕЩЕ ОЧЕНЬ И ОЧЕНЬ НЕОПЫТНЫ?
        Квартира Рода, как и его рабочая ячейка в офисе, была выдержана в белых тонах. Белые стены, белая мебель. Ковер и тот  белый. Единственными цветными пятнами на этом однообразном фоне были картины, изображавшие птиц.
    После обеда Джим размножил буклет на ксероксе, и теперь один из экземпляров лежал на белом кухонном столе Рода. Подогревая в микроволновке ужин, Род вновь перелистал страницы и задумался о своем дебюте о Тэмми Уилсон и обо всем, что случилось в тот вечер  вечер выпускного бала у них в колледже. На миг он перенесся назад в прошлое. Над ним закачались деревья. Род вдохнул запах сосновых иголок и лимонный аромат волос Тэмми.
    И РАЗДАЛСЯ ХОХОТ! НАД НИМ СМЕЯЛИСЬ!
    Микроволновка запищала, оповещая, что курица с картофельным гарниром готова.
        Поужинав, Род вновь уставился на ксерокопию буклета.
    Не дури, сказал он себе. Сейчас я умею не намного больше, чем тогда. Сколько их там было? Три. Три встречи  с каждой по разу. Тоже мне донжуан
    Кроме того, ему очень не хотелось пробовать секс с андрошками. Еще доброго, войдет во вкус  а там и до андрошкомании недолго. Спросите хоть Скотта. А Роду требовалось совсем другое. Ему была нужна настоящая женщина, с которой можно разговаривать например, о книгах.
    Род хотел кассиршу из буфета. Но как ее добиться?
    Вздохнув, Род скомкал буклет и швырнул в мусорную корзину.
    Два очка, пробурчал он, когда снаряд угодил в мишень. Два очка.
    Вымученно улыбнулся. На душе у него уже немного полегчало. Решение принято, путь избран  остается лишь не поддаваться соблазну.
    И вообще  сказал он себе  сегодня ты впервые вставил судьбе.
    В тот вечер хохот ему больше не чудился.
    Честно скажу я сперва думал, ты нам лапши на уши навешал, объявил Скотт. Но оказалось, все так.
    Джим улыбнулся, посасывая через соломинку имбирное пиво. Тим навострил уши. Род откусил от своего сандвича с мясом индюшки и пережевал кусок семнадцать раз. Сегодня, перед тем как расплатиться, он сказал кассирше Привет  а затем, смешавшись, не стал продолжать разговор. Его лицо все еще рдело от смущения, и он мысленно пинал себя ногами за трусость.
    Вынув соломинку изо рта, Джим обернулся к Скотту.
    Да, все так. Неужели, ребята, я вам врать буду?
    Давай рассказывай, потребовал Тим. Какая она была? Ну ты понимаешь, о чем я. Как с ней было?
    Как настоящая, сообщил Скотт. Не отличишь.
    Род продолжал жевать. Он хотел было сказать Скотту, что тот не является объективным свидетелем. Но раздумал. Тогда они все на него переключатся, станут дразнить, повторять Полчища твоих баб А Роду сейчас было не до шуток.
    Ее звали миссис Уотсон, начал Скотт. Ей было двадцать шесть. Разведенка. Груди  во! Бедра  во! Зад короче, есть за что подержаться. Я у нее подрабатывал, когда учился в школе. Косил газоны, чистил выгребную яму, мыл машину. Ну и всякое такое И вот както раз летом стригу я ей кусты
    Кто б сомневался, ухмыльнулся Джим.
    Скотт многозначительно подмигнул друзьям
    Стригу я, значит, ей кусты, и тут выходит она на крыльцо и спрашивает, не хочу ли я передохнуть. Она, дескать, приготовила целый графин лимонада. Если хочешь попить, говорит, заходи в дом.
    Тебя два раза приглашать не надо, ухмыльнулся на сей раз Тим.
    Она была в маечке с бретельками и коротеньких белых шортах. И в туфлях на шпильке. Красные такие туфли.
    Неправда! театрально замахал руками Джим. Ты все это в Пентхаусе вычитал! Раздел Письма наших читателей.
    Честное скаутское, заявил Скотт, подняв кверху три пальца.
    Ладно, ладно, верю, поспешил согласиться Джим. Давай дальше.
    Да тут особо нечего рассказывать. Не успел я и мама сказать, а она уже уселась ко мне на колени уткнула меня мордой в свои груди. Ну, у меня в момент встало. И через секунду мы уже по полу катались. Скотт умолк, хрустя шоколадным печеньем.
    Значит, вчера все повторилось? спросил Тим. Тютелька в тютельку?
    Скотт шумно сглотнул
    Нуу да, но не совсем.
    Да, но не совсем  это как? поинтересовался Джим.
    Андрошка была вылитая миссис Уотсон, пояснил Скотт. Но на этот раз мы занялись французской любовью а потом я поставил ее раком.
    Тим хлопнул ладонью по столу так, что ложки зазвенели.
    Признавайся  брешешь ведь!
    Честное скаутское, вновь поднял Скотт три пальца.
    Все захохотали. Род заставил себя улыбнуться.
    Выждав, Род спросил
    Но твоя миссис Уотсон Это на самом деле была она?
    Сложив руки домиком, Скотт патетически вздохнул
    Вот что я тебе скажу. Она пришла в той же самой одежде, которую я запомнил с прошлого раза. Скотт помолчал. А в руках у нее был графин с холоднымхолодным лимонадом.
    Тим тихо ахнул. Джим и Скотт, переглянувшись, заулыбались.
        В тот вечер, не доев свою разогретую в микроволновке курицу с картофельным гарниром, Род отложил вилку и пошел к мусорной корзинке. Покопавшись в ней несколько минут, нашел то, что искал.
    Род развернул буклет, разгладил ребром ладони, затем разложил на столе, прижав края пустыми тарелками. Сел на свое место, отрезал еще один крохотный кусочек курицы и приказал себе пережевать его семнадцать раз. Род созерцал буклет, думал о Тэмми Уилсон и работал челюстями.
    На выпускной она пришла в белом сборчатом платье. Род помнил, как они держались за руки. Как сладостно ее пальцы сдавили его кисть. Они вышли из зала. Прохладный весенний воздух был буквально пропитан росой. Небо походило на черную бархатную скатерть с небрежно разбросанными бриллиантами. Род был немного нетрезв, а Тэмми  еще пьянее. Как оно и положено на выпускных, ктото тайком подлил в пунш виски. Струйки пота начали сбегать по затылку Рода, когда Тэмми повела его к полянке за футбольным полем. Там была крохотная сосновая роща и мягкий ковер из сухих иголок.
    Они сели на землю
    И РАЗДАЛСЯ ХОХОТ!
    Тут зазвонил телефон.
    Род торопливо проглотил кусочек курятины  без удовольствия, как таблетку. Нажал на телефоне кнопку ОТВЕТ и включил монитор. Мама и папа улыбнулись ему из Сиэтла.
    С днем рожденья, сынок!
    С днем рожденья, сынок,
    С днем рожденья, милый Родни,
    С днем рожденья, сынок!
    пропели они. Мама поднесла к объективу горящую свечу, а папа задул пламя. Они выглядели сильно постаревшими. Но если родители так сдали, то как же выглядит он сам?
    С днем рождения, сын, повторил, улыбаясь, отец.
    Род уронил на стол вилку.
    Но он у меня только завтра.
    Мы решили позвонить на день раньше, пояснила мама. Чтобы всех опередить. Кроме того, завтра пятница и ты куданибудь пойдешь со своей девушкой. Мама сделала паузу. Я угадала?
    Да, ма, ты угадала, выпалил Род. У меня встреча с девушкой.
    Кто она? поинтересовалась мама.
    Род покосился на буклет
    Мы с ней когдато мы вместе работаем.
    Замечательно, улыбнулась мама. Вас уже чтото объединяет.
    Они проговорили еще минут десять на обычные темы как там у него дела на работе, как там у него с личной жизнью и как там у него дела на работе. Когда дело уже шло к прощанию, папа внезапно встрепенулся.
    Ох, чуть не забыл, заявил он. Быстро. Скажи номер своего посылфакса.
    Род продиктовал ему номер.
    Папа нажал у себя в Сиэтле несколько кнопок, и спустя пять секунд на аппарате Рода мигнула и погасла лампочка. Род открыл отсек для посылок. Внутри лежал видеодиск в целлофановой обертке. Птицы.
    От дяди Гарри, пояснил папа.
    На обложке был список исполнителей. Рядом с именем Типпи Хедрен Род увидел свое собственное.
    Поблагодарите от меня дядю Гарри, сказал он.
    Обязательно, отозвался отец. Еще раз с днем рождения, сынок.
    Экран, замерцав, погас.
        В пятницу, войдя в буфет, Род не увидел знакомой кассирши, и его сердце разбилось вдребезги, как хрупкий бокал. За кассой теперь сидела андрошка, похожая на садисткуучительницу из романа девятнадцатого века. Она  оно даже не ответила, когда Род спросил, где прежняя кассирша. Механическая женщина просто тупо продекламировала цену сандвича с мясом индюшки и яблочного пюре, а затем выбила чек.
    Род уселся за стол. Сегодня пришла очередь Тима, и то, что он поведал, оказалось еще почище всех других историй. Род откусил от сандвича и начал слушать, пережевывая мясо и хлеб семнадцать раз.
    Сейчас я вам признаюсь в том, чего всегда типа как стыдился. Моей первой была Линда.
    Джим выгнул бровь
    Твоя жена?
    Ну ты даешь выдохнул Скотт. Только не эта перекормленная корова. Брехня!
    Я не вру, возразил Тим. Но эта перекормленная корова в школе была первой красоткой. Видели бы вы ее на бревне в спортзале. Ножки точеные. Груди  как спелые дыни.
    Ты какимито дешевыми стихами заговорил. Джим подул в соломинку, и пиво в его стакане забурлило.
    Но так все у нас и было. Как в стихах, отрезал Тим. По крайней мере в первые годы. А в первый раз так вообще Эх! Дело было после школы. Она тренировалась в спортзале, а я как раз шел с тренажеров все мускулы качал, чтобы меня на баскетбольной площадке не швыряли, как котенка. Час был поздний. Во всей школе никого, кроме ночного уборщика. Да и тот ходил пылесосил коридоры.
    Пока Линда в спортзале пылесосила тебя, вставил Скотт и сам захохотал над своей шуткой.
    Да, вообщето так оно и было, согласился Тим, чуть ли не зардевшись от смущения. Точно так. Мы уже с ней ходили раза два гулять. Но ничего из этого не вышло, кроме пары поцелуев на сон грядущий. Она встречалась и с другими парнями, но я не слышал, чтобы комуто удалось раскрутить ее на большее. Короче, в тот вечер я сел на скамейку, прямо с полотенцем на шее, и стал смотреть, как она тренируется. Она была классная гимнастка. А потом она сама подошла и подсела ко мне. Мы начали болтать о том о сем. И тогда, поскольку мы оба здорово вспотели и разгорячились, я ей для прикола предложил, чтобы она помылась в мужской душевой, а я  в девчачьей. Все равно никого больше в зале не было. И тут она говорит А может, вместе помоемся?
    Не верю простонал Джим, выронив изо рта соломинку.
    Тим улыбнулся
    Сказала это и тут же покраснела. А я почувствовал, что ее эта мысль возбуждает не меньше, чем меня. Ну, взял я ее за руку и повел в душевую.
    В которую? уточнил Род, чтобы не остаться в стороне от беседы.
    В мужскую, конечно. Я ведь не хотел, чтобы какиенибудь девчонки меня голым застукали.
    Занятно, протянул Джим. Ну а вчера? Все повторилось?
    Я снял номер в ИстСайде. Линда, Тим нарисовал в воздухе кавычки, пришла такая, какой она была восемнадцать лет назад. В своем гимнастическом трико. Тоненькая пленочка пота покрывала ее тело. И в руке у нее было мыло.
    Здорово, воскликнул Скотт.
    Род покосился на часы. . Он появился на свет в .
    Итак, ему стукнуло сорок.
        Сегодня белая квартира Рода выглядела особенно стерильной. Никто из коллег по работе и словом не обмолвился о его дне рождения, и это оставило в его сердце дыру размером с супницу. Окинув взглядом изображения птиц на стенах, Род подошел к холодильнику. В морозилке остался всего один пакет курятины с картофельным гарниром. Но завтра суббота, и утром он отправится на рынок  как и в прошлую субботу. И в позапрошлую субботу. И в позапозапрошлую
    Род засунул полуфабрикат в микроволновку, поставил ручку жарка на деление медленная, соответственно отрегулировал таймер он был не особенно голоден и включил печь. Затем отправился в гостиную и поставил для компании Птиц. Когда на экране появился Хичкок с пресловутыми нелепыми собаками на поводке, Род заскучал. Оглядел комнату.
    И заметил конверт.
    Он лежал на журнальном столике у окна. Обычный белый конверт, на котором ктото черной ручкой вывел РОД. Род среагировал быстро, но без лишней спешки аккуратно распечатал конверт, разрезав его по сгибу ногтем. Внутри оказалась открытка, изображавшая толстяка, который прижимал к себе пышную блондинку и улыбался, держа в зубах ломоть пиццы. Внизу было написано СЕГОДНЯ ТЕБЕ СТУКНУЛО ТРИДЦАТЬ ДЕВЯТЬ
    Род раскрыл открытку и прочел конец поздравления ОПЯТЬ ! Увидел подписи друзей  Джима, Скотта и Тима.
    Род невольно улыбнулся. Но на открытке имелся и постскриптум Удачного Дебюта. Подарок от столика номер шестнадцать.
    Бросив конверт на стол, Род увидел, что в нем еще чтото лежит. Вновь взял конверт, перевернул. На пол вывалилась его паспорткарточка.
    Как она?.. Схватив бумажник, Род обнаружил, что там карточки нет. А вот карточка из конверта точно принадлежала ему.
    Как это мо?.. Но тут Род вспомнил, что в два тридцать проводил эксперимент в суперстерильной лаборатории. Бумажник и одежду он оставлял в раздевалке. А рядом вертелся ктото, кому там вообще было не место. Скотт?
    Да, Скотт.
    Род покосился на телеэкран. Его тезка Род Тейлор нашептывал комплименты Типпи Хедрен. В его памяти всплыл образ Тэмми Уилсон. Неужели ему тоже придется сначала ее уговаривать? С минуты на минуту в дверь позвонят, и на пороге возникнет она или андрошка, безупречное подобие Тэмми, какой она была в двадцать один год Будет ли она в том же самом белом платье? Будет ли она немного пьяна?
    Микроволновка пискнула. Но Роду было не до курицы с картошкой  пусть стынет. Он вновь задумался о той ночи.
    Бегом они устремились к сосновой роще за стадионом. Полная луна озаряла серебристым сиянием траву и деревья.
    Точно в диснеевском фильме, произнес, насколько ему запомнилось, Род.
    Ужас как романтично, добавила Тэмми.
    Они уселись на мягкое ложе из сосновых иголок. От ядреного запаха деревьев у Рода кружилась голова, точно он накурился опиума.
    Они поцеловались. На вкус ее губы были как красное вино. Хихикая, она начала неуклюже расстегивать Роду рубашку. Чувствуя, что член начинает набухать, он засунул руку ей за пазуху и начал нащупывать на спине застежку бюстгальтера.
    Погоди, проговорила она. Дай помогу.
    Тэмми опустила голову  ее длинные черные волосы упали ей на лицо  и, взглянув на свою грудь, сама расстегнула бюстгальтер.
    Он спереди застегивается, улыбнулась она.
    Он снял ботинки, а потом и брюки все это, свернутое в узел, приземлилось у образного соснового корня рядом с ее трусиками. Он снял очки.
    Лучше и быть не может, подумал он тогда. Лучше просто не бывает. От ее кожи пахло мылом, а от волос  лимонным шампунем. Он вошел в нее. Она застонала. Сейчас кончу, подумал он, пытаясь сдержаться. Стал думать о бейсболе, об экспериментах в лаборатории. Он очень хотел доставить Тэмми удовольствие.
    И ТУТ РАЗДАЛСЯ ХОХОТ. ГЛУМЛИВЫЙ ХОХОТ!
    Род почувствовал затылком их взгляды. Вообразил себе, с какими рожами они пялятся на его белую задницу, озаренную лунным светом. Может, у когото из них при себе фотоаппарат? Или, что еще хуже, видеокамера?
    И внезапно Род обнаружил, что ему больше не следует беспокоиться насчет преждевременного семяизвержения. Его член моментально обмяк. Род замер, хотя Тэмми продолжала шевелить бедрами.
    Но вот и она перестала шевелиться.
    Род? Что случилось?
    Хохот продолжался.
    Род? Что с тобой?
    Он взглянул на нее, и сердце у него заныло. Он не хотел, чтобы так вышло. Но разве у него был выбор?
    Я не могу Не могу заниматься любовью у них на глазах.
    У кого  у них?
    Наверно, они нас выследили, когда мы вышли из зала. Прости меня. Очень смешно, ребята. Обхохочешься, последние две фразы Род произнес во весь голос.
    Тэмми убрала со лба прядь волос. Сверкнула зелеными глазами.
    О чем ты. Род?
    Выскользнув из ее лона, Род перекатился на спину.
    Ты хочешь сказать, что не слышишь, как они над нами смеются?
    Род. Никто над нами не смеется. Мы здесь совсем одни.
    Близоруко щурясь, Род попытался вглядеться в тьму, затем стал копаться в иголках, пока не нашарил очки. Серебряными статуями в лунном свете сверкали сосны. Вдали, там, где праздновали выпускной, сияли огни. Издалека докатилось эхо веселых выкриков.
    Род огляделся по сторонам. Тэмми не ошиблась они были одни.
    Тэмми продолжала
    Да здесь же никого нет, кроме нас с тобой
    Перестраховываясь, Род покосился налево. Затем направо.
    кроме нас с тобой и этих птиц.
    Род поднял глаза. На сосне сидела дюжина черных дроздов.
    И тут дрозды вновь захохотали.
        Хохот был прерван звонком в дверь. Словно бы пробудившись ото сна, чувствуя себя разбитым и раздавленным, Род прошлепал к двери. Голова у него болела, во рту пересохло. На экране стая черных дроздов облепила пришкольную спортивную площадку.
    Род открыл дверь.
    И в квартиру вошел дядя Гарри.
    Он был одет в комбинезон, заляпанный краской. Руки у него поросли густыми, как шерсть, черными волосами. Он выглядел совсем как тридцать пять лет назад.
    Покосившись на экран, Гарри замешкался. Кашлянул. От него запахло пивом.
    Ну ты даешь, Родни, произнес дядя Гарри. Как это мило с твоей стороны. Ты поставил нашу песню.
    Гарри захохотал, и птицы на экране взлетели. Из школы с визгом, не разбирая дороги, повалили испуганные дети.
    Родни попятился и раскрыл было рот, чтобы вскрикнуть, но обнаружил, что онемел.
    И бежать ему было некуда.
          
     Гарриет Зиннес
     Крылья
    
    Он отворил дверь  и уперся взглядом в кресло, стоящее посреди комнатки. Естественно, изумился  какому гостю пришло в голову переставить его любимое старинное кресло, никогда и ни при каких обстоятельствах не покидавшее своего обычного места у письменного стола? Он встревоженно огляделся  может, еще чтонибудь передвинуто? Что вообще происходит может, в квартире побывали воры? Подошел к столу, проверил книги, пишущую машинку, открыл верхний ящик, закрыл, заглянул в остальные  все на месте, ничего не пропало. Переместился к большому бюро, там тоже пооткрывал все ящики. И опять все на месте. Вышел из комнаты, которую гордо именовал своим кабинетом, хотя, если честно, какой там кабинет  обычная клетушка, и направился в гостиную. Стоп. Кто это поднял крышку рояля? Он сам  или нет? Не помнит. Посмотрел на кушетку  подушки не смяты. Стулья, пуфики, чайный и карточный столики, торшеры  там, где им и положено быть. Снова подошел к роялю. Нет, ноты Шуберта забыл на нем, конечно, Джон. Тем более он сейчас репетирует. А вот откуда взялся на рояле Сати? Да еще и раскрытый? Теперь  в столовую. С сомнением взглянул на низкий буфет и на всякий случай отпер тот ящичек, в котором хранилось материнское столовое серебро. Так, и серебро лежит, где лежало.
    Тогда, стало быть, в спальню и  по прямой  к гардеробу. Ящики, ящики и еще ящики  а особенно верхний, в котором  все золотые запонки, и золотые булавки для галстуков, и безвкусные золотые цепочки, которые в жизни не надевал, но хранил как память о Теде Блайте, первой своей любви. Он открыл ящик  за спиной прозвенел странный голосок Привет! Сердце в пятки ушло, подскочил от неожиданности и  обернулся. Не много же он там увидел  не женщину даже, девчонку. Девчонка лет двенадцати а может, всетаки молодая женщина? сидела на кровати, удобно устроившись средь подушек. Средь его, между прочим, подушек! Она, глядя на него в упор, улыбнулась он аж задохнулся от возмущения!!!, небрежно извлекла из кармана зажигалку и закурила сигаретку. Курите? невинно поинтересовалась нахалка. Я НИКОГДА не курю в спальне  и никому этого не позволю, ответствовал он крайне сурово.
    Она только хихикнула. Нарушение правила номер один.
    Он должен дать достойный отпор  а еще лучше, просто подойти, или подбежать, и выдернуть сигарету у нее изо рта. И он, безусловно, способен на это  особенно доведенный до такого бешенства. А вместе этого, словно со стороны, услышал свой вежливый голос Мне бы всетаки хотелось, чтоб вы затушили сигарету.
    Вот уж и не подумаю! У меня, знаете ли, привычка курить в спальнях. Особенно в спальнях мужчин, которых я выслеживаю.
    Выслеживаете? Вы  меня  выслеживали? Он был шокирован. Он что, настолько расстроился изза возможной перспективы провала пьесы, что даже не замечал, как за ним следят? И сколько же, простите, времени вы меня выслеживали? И, Боже мой, зачем? Зачем вы следили за мной?
    Пожалуйста, все вопросы  по порядку. Я следила за вами с тех пор, как посмотрела О, Калькутта. Почему? Да потому, что вы мне понравились. Сегодня утром вы элементарно забыли запереть за собой дверь  я так понимаю, опаздывали на репетицию, и попасть в квартиру было проще простого.
    Забыл запереть дверь? Я явно становлюсь рассеянным. И всетаки, как давно вы за мной следите?
    Три дня. Всего. Видите, как просто до вас добраться.
    Добраться? Отлично сказано. Вы, значит, добирались. Итак, если можно так выразиться, вы до меня добрались, гм Ну, и чего же вы от меня хотите? Могу ли я хотя бы присесть? Господи Боже, да какого дьявола он спрашивает у этой паршивки разрешение? Она пока еще не на прицеле его держит. Просто смотрит, затягиваясь гнусной дешевой сигаретой. Может, вы наконец удалитесь, уже оказав мне честь своим незваным присутствием в моей собственной квартире? Ведь это именно то, чего вы добивались. Отлично получилось. А теперь  убирайтесь с моей кровати! Пожалуйста.
    Не собираюсь убираться оттуда, куда, собственно, и хотела попасть. Вы просто идиот, сэр. С чего бы, повашему, я вас выслеживала, если не для того, чтоб забраться к вам в постель? Так?
    Забраться ко мне в постель для вас  нереально, стал он объяснять несколько неловко. Только не ко мне. Не знаю, может, вы знаете, может нет, но я не интересуюсь женщинами.
    Знаю, ответила она вполне спокойно. Но вы мне нравитесь. И у вас нет причины в конце концов не попытаться ответить на мои чувства. Я  не уродина, особых претензий для начала предъявлять вам не стану. Знаете, я и не таких, как вы, дрессировала. Все будет нормально, не беспокойтесь. Может, из вас прямотаки суперзвезда получится. Может, вам только и нужно, что маленький урок. Ну, идите ко мне, и приступим к первому занятию, оно же, возможно, и последнее. Да не кукситесь вы так, я вас не съем.
    Он сам себе не поверил, когда направился к кровати. Что эта девчонка ведьма, что ли? Он не просто подошел к кровати да еще и не к той стороне, на которой спал, когда делил сие ложе с любовниками, но и раздеваться начал. Туфли, носки, и пиджак, и галстук. Рубашка, футболка шикарная, розовая, ах, до чего ж Эл ею восхищался и, наконец, не без легкого смущения, трусы  открытые розовые плавки, конечно же, яркорозовые, с яркоалым эффектным узором.
    У вас все просто замечательно получается, сообщила девчонка поощрительно. Теперь, для начала, я подарю вам поцелуй  так сказать, для вдохновения. Он, дрожа, вытерпел легкий поцелуйчик, думая при этом слава тебе, Господи, хоть в щеку! Почему он, собственно, дрожит, а не бежит? Почему не схватит эту соплячку за шкирку и не спихнет с кровати?
    Вместо этого он заговорил Слушай. Я не желаю больше этих твоих эманации. Я женщинто не люблю, не то что девчонок зеленых, сколько тебе двенадцать? Тринадцать? О Боже! Так. Это моя кровать, моя квартира, моя жизнь. И сейчас ты из всех трех уберешься. Раз и навсегда. Однако его дальнейшие действия разошлись со словами весьма круто. Вы только представьте себе, он  ОН!!! целует ее в губы, он слышит свой собственный голос, шепчущий пошлости типа любовь моя  счастье мое дорогая  ненаглядная. Что здесь происходит, в его собственной спальне? Почему он не чувствует ни ужаса, ни даже досады? Может, он просто на сцене, только не помнит где? Может, это просто роль? Как в той пьесе Шоу, в которой он приударивал за стареющей дамой? Да, но как пьесато называется? Кого он играет кажется, Юджина чтото вроде этого? Нет, точно, он  на сцене.
    Мы репетируем? Нет, ты мне скажи, мы пьесу репетируем? И какая же у меня роль нет, я прекрасно понимаю, что главная. Да, но кто еще занят в постановке? Ведь не ты же играешь главную женскую роль? И кстати, сколько ж тебе лет на самом деле?
    В этом самом месте он сообразил, что девчонке не до разговоров  она буквально впихивала его в себя  и он, кстати, не сопротивлялся. Режиссер что  решился показать настоящий половой акт? Или о Господи, может, он вовсе и не на Бродвее, а в какомнибудь поганом порнофильме? А может, его похитили и забрали в будущее, где такие штуки на сцене  законны и в порядке вещей? Какая же это страна? Какой театр, какой город? И самое главное  в какой ПЬЕСЕ он играет и ГЛАВНАЯ ЛИ у него РОЛЬ? Но тут его неожиданно хлестануло оргазмом, а потом он, как ошпаренный, отпрянул от девчонки  всетаки она была всего лишь девчонкой  и, уронив руки, растянулся на кровати. Маленькая ведьмочка, сказал он без особой враждебности, все соки из меня вытянула. И, поверить в это не могу, я получил удовольствие. Но как называется эта пьеса? Что это за спектакль?
    Когда он наконец пришел в себя и обернулся к той половине кровати, где, по идее, должна была лежать девчонка, обнаружил, что там никого нет. Нет, может, конечно, она в ванной он прождал Добрые десять минут. Ничего. Сил вставать и искать не было, и он решил позвать. Стоп, он даже не знает, как ее зовут! Эй, девочка, заорал он, девочка, ты где? Выходи из ванной, давай скорее, я еще кое о чем хочу тебя спросить! Нет ответа. Девочка, крикнул он громче, ты где? Нет ответа. Куда ж запропастилась эта девчонка? Ох, видно, придется все же подниматься и идти на поиски. И он поплелся в ванную, совершенно голый, а между прочим, даже при любовниках своих никогда голым по квартире не бегал, такой у него были закон жизни  НИКОГДА НИ ПЕРЕД КЕМ ДО КОНЦА НЕ РАСКРЫВАТЬСЯ. Дверь ванной распахнута настежь. Внутри  пусто. Он яростно промчался по всей квартире. Девчонка отсутствовала как класс. И что ему теперь делать  нагишом на улицу, что ль, бежать ее разыскивать? Только этого и не хватало. Надо бы сначала заскочить в спальню, одеться. Он ринулся бегом, с размаху долбанулся бедром о лучший свой мраморный столик и грохот разбившейся вдребезги любимой настольной лампы Тиффани, не какнибудь! привел его в разум. Да это ж великолепная возможность избавиться от нее! Зачем, черт подери, мне ее вообще искать? Она что  так меня заколдовала, что я уж собственной удачи в упор не вижу?! Дрожа от нежданного восторга негаданного счастья  возможности избавиться от этой малолетней ведьмачьей твари, он, попрежнему голый, присел на краешек своего милого, дорогого во всех отношениях кожаного кресла, ухватился за подлокотники и принялся собираться с мыслями Когда не знаешь, что делать, лучше не делать ничего. До этого он додумался быстро. Стало быть, с ума еще не сошел. Может рассуждать трезво и здраво. Что, значит, у нас случилось? Маленькая ведьмочка его захотела, выследила и поимела. Что поимела  это он понимал четко. Ну, слава Богу, кошмар закончился. С чувством глубокого облегчения он поудобнее откинулся на спинку кресла. Устало, но блаженно прикрыл было глаза и вдруг откудато сверху  звонкий голосок Прощай, мой ненаглядный. Ты был великолепен!
    Он вскинулся  и как раз вовремя. Вовремя, чтоб увидеть, как девчонка, расправив черные крылья, вылетает из распахнутого окна гостиной. Счастье еще, что окно  огромное, мелькнула у него мысль. Нет, прав, прав был Джон, когда выбрал именно эту квартиру
          
     Рэй Рассел
     Бежавшие влюбленные
    
    Бежавшие влюбленные были схвачены у самой границы герцогства.
    Их немедля доставили пред очи его светлости герцога, чей благостный облик и ореол белоснежных кудрей придавали ему сходство с ангелом на прекрасной картине, но лицо его было исполнено печали, пока он с укоризной смотрел на свою юную женуизменницу и на трубадура, ее любовника, а затем со скорбным вздохом, со слезами на добрых старых глазах, он уплатил золотом тем, кто их поймал, а их поручил заботам своего тюремщика.
    Краткие распоряжения, которые герцог ему отдал, были необычными, ибо он вдаль и вширь слыл милосердным и благочестивым правителем.
    Любовников надлежало заключить в темницу и строго карать на протяжении семи дней по одному дню на каждый смертный грех с тем, чтобы на исходе седьмого дня окончательно с ними разделаться. На протяжении этого срока надлежало наиболее действенным способом воспрепятствовать им смотреть друг на друга или обмениваться даже двумятремя словами, дабы они не поддерживали друг друга словами мужества или взглядами любви.
    Наиболее действенный способ, рассуждал добродушный тюремщик, пока, побрякивая ключами, вел злополучную пару в подземелье замка, гмгм ну да! Убрать ваши глаза и языки. Они возмущенно взвыли, но он весело рассмеялся и заверил их, что это совсем простенькая операция  щипцы да раскаленный прут  и длится лишь несколько секунд.
    Тем не менее по пословице весь мир любит любящих, а тюремщик был добросердечным человеком и отложил удаление их глаз и языков до следующего дня, оставив им ночь, чтобы они могли видеть друг друга и говорить друг с другом. Видеть и говорить, но не ласкать и не обнимать, поскольку, содрав с них одежду, он запихнул их в отдельные клетки  малюсенькие клетки, рассчитанные на причинение максимальных неудобств. Оставив один дымный факел в ввинченном в стену кольце, тюремщик простился с ними. Влюбленные, скорчившись на голых ягодицах, цепляясь пальцами ног за железный под своих клеток, могли вволю утешать друг друга словами и взглядами.
    Первой нарушила молчание она.
    Видишь, в какое ужасное положение мы попали, сказала она, и все изза тебя.
    Изза меня?! ответил юноша. Так я же настаивал, чтобы ты осталась со своим супругом, герцогом, так как мы могли легко дарить друг другу блаженство под его ханжеским старым носом, и он бы ничего не пронюхал. Так нет! Тебе понадобилось бежать!
    Все остальное было бы бесчестным. Бегство предлагало единственный порядочный выход.
    Ты говоришь о порядочности? Ты?! вскричал он. Ты же с ног до головы была одним жарким, голодным ртом, горящим от жажды, пересохшим изза воздержанности старика мужа, наглой, неутолимой, развратной
    Сомкни свои гнусные губы! Это ты виновник нашего ужасного положения. Я бы не корчилась здесь нагая, будто ощипанная цесарка, в попугаичьей клетке, ожидая семь дней пыток, если бы ты не липнул ко мне.
    Твоя память так же ущербна, как и твое целомудрие! Это же ты делала мне авансы!
    Лжец!
    Шлюха!
    Она заплакала. Несколько устыдившись своих слов, он пробурчал
    Вообщето вина, наверное, не наша, а твоего обомшелого псалмолюбцамужа
    Сластолюбца? Нет, в этом же вся суть  он не
    Ты ослышалась. Его вина, хотел я сказать, это брак с женой, годами втрое моложе шести его десятков. Его вина  оставлять ее томиться без утоления. Его вина  постоянно сводить нас вместе, заверяя меня, как ты любишь мои песни, заверяя тебя, как я люблю, чтобы ты их пела. Его вина, что он жил в такой слепой святости, в таком неведении потребностей плоти, в такой идиотичной невинности, что не предвидел естественного исхода всего этого. Да, вся вина лежит на нем. Только на нем! Да будь он проклят, сладкоречивый святоша!
    Она глухо зашептала
    Лишь недавно герцог начал избегать моего ложа. Когда мы только вступили в брак, моя юная плоть зажигала в нем такое пламя, что его серебряные власы, благочестие были забыты, и он напоминал не столько монаха, сколько макаку или, можно сказать, козла, быка, жеребца, сам выбирай. Потом по непонятным причинам, которые я отнесла на счет истощения его поугасших от возраста сил, он усмирился и стал для меня не более чем братом
    Братом? насмешливо переспросил трубадур. Дедушкой!
    Сырой сквозняк постукивал костями старого скелета, свисавшего на сухих запястьях с потолка на заржавелых цепях. Скелет привлек их взгляды и породил не высказанные вслух вопросы кто это был и как давно? Мужчина или женщина? За что он погиб? И какой смертью? Подвешенный под потолок, чтобы просто Умереть от голода? Или было еще чтото, не такое простое, как голодная смерть? Он задрожал, она снова разрыдалась, некоторое время оба хранили молчание.
    Потом он сказал
    Попробуем подумать хорошенько. За всю его долгую жизнь внушал ли герцог комулибо страх перед своей безжалостностью? Приговаривал ли он к пыткам самых отпетых злодеев? Распорядился ли хоть раз, чтобы выпороли ничтожнейшего крепостного? Разве лакеи не потешаются над его мягкотелостью? Над его бабской слабостью? Разве его кротость не предмет насмешек и почитания во всех краях? Разве попы и прелаты не восхваляют его за благочестие, милосердие, нескончаемые молитвы, его святость, наконец? Ну? Разве я не говорю чистейшую правду?
    Сдавленное да вырвалось у узницы, скорчившейся в соседней клетке.
    Так каким же образом, продолжал он, подобный человек может подвергнуть жутким пыткам двух ближних своих? Тем более что речь идет и о его очаровательной жене?
    Она хлюпнула носом, зажав голову к коленям  слезы ручейками стекали по голым ногам и блестели на ногтях их пальцев.
    Ты цепляешься за соломинки, простонала она. Ты слышал, что он сказал. Семь дней пыток
    Строгого карания! торжествующе перебил он. А что, скажи на милость, он считает карами, эта елейная монахиня в облике мужчины? Пост, молитвы на коленях, умерщвление плоти? Семь дней во власяницах? Суровые проповеди, праведные наставления? Он засмеялся. Некоторые неприятные ощущения, смиренное покаяние и скука, от которой сводит скулы! Вот пытки, которых ты страшишься! Он снова засмеялся, покачиваясь на пятках, насколько позволяла ширина клетки.
    Она испустила вздох отчаяния.
    Дурак ты, сказала она без малейшего раздражения, а просто констатируя факт. На исходе седьмого дня мы умрем, вот что он приказал.
    Окончательно разделаться! возразил он. С нами должны окончательно разделаться.
    Это то же самое
    Ничего подобного! У этого слова много значений! В том числе отправить восвояси. Могут ли трупы быть отправлены восвояси? Могут ли покойники быть отпущены на все четыре стороны? Нет! Просто семь коротких дней нам предстоит падать на колени и испрашивать прощения  по дню на каждый из семи смертных грехов, ты же слышала выжившего из ума пустосвята! А затем нас отпустят. Отпустят! Окончательно разделаться  значит отпустить без всяких условий! Все наши страхи были лишь напрасными душевными мучениями!
    Ее веки, опухшие и покрасневшие от слез, медленно поднялись, и она обратила на него презрительный и жалобный взгляд.
    У тебя такая короткая память? Неужели у тебя в голове застревает меньше, чем в разорванной рыболовной сети? И страх настолько лишил тебя мужества, что ты не способен вспомнить, что еще было сказано? Про наши глаза и языки?!
    Он было открыл рот, чтобы ответить, но сразу же закрыл. Вновь его лицо исказилось от тошнотворного ужаса. Она съязвила
    Нука, отмети и это!
    Вскоре он улыбнулся.
    За твою недоброту и колкие слова мне следовало бы позволить тебе и дальше думать, что мы лишимся этих столь необходимых органов чувств, источников стольких радостей. Зачем мне утешать тебя, когда за все мои старания я пожинаю лишь ядовитые упреки? Он усмехнулся. А потому я прикушу язык.
    Последовала долгая безмолвная пауза. Наконец она закричала
    Да говори же, подлый!
    Он торжествующе засмеялся.
    Я люблю тебя, пышечка, а потому я скажу, а ты выслушаешь. Вспомни эти ужасные слова о наших глазах и языках. Кто их произнес? Твой святой супруг? Или коекто поничтожнее, жалкий прислужник, а точнее, не кто иной, как наш олухтюремщик?
    Она задумалась.
    Мой муж сказал
    Твой супруг сказал, что мы не должны смотреть друг на друга или говорить друг с другом. И воспрепятствовать этому, сказал он, надо самым действенным способом. Вот так. Кляпы и повязки на глазах  разве это не действеннейшие способы? И более простые, чем щипцы и раскаленные прутья. Наш глупый тюремщик просто дал волю фантазии, беззаконно истолковывая приказания твоего мужа. А эти приказания, точно исполненные, окажутся не страшнее, чем удары линейкой по ладошкам ребенка. Поверь, моя острая на язык цыпочка страх  лишь призрак, родящийся из воздуха, за ним не стоит ничего, кроме пустоты. Не мучайся долее, утри глазки. Неделя посыпания главы пеплом во власянице, и с нами окончательно разделаются отпустят наши грехи, помилуют нас и самым великодушным образом отпустят на все четыре стороны.
    В его словах была логика, и она чутьчуть успокоилась.
    Молю Бога, чтобы ты оказался прав, сказала она.
    Положись на меня, ответил он. Твой муж не допустит, чтобы нас пытали или убили.
    Чуть позже тюремщик, этот добросердечный малый, вернулся, одарил их бодрящей улыбкой и сел поблизости от них, чтобы съесть миску овсянки, свой скудный ужин. Хлюпанье и причмокивание он перемежал добродушной болтовней.
    Его светлость герцог говорит, что нехорошо держать вас в неведении о том, чего вам ждать вскорости. Все должно быть честноблагородно, говорит его светлость. Он же не жестокий человек, не какойто там тиран, вроде некоторых, каким мне доводилось служить. Не дьявол в человечьем обличий, который позволил бы бедным овечкам вроде вас опасаться самого худшего из худшего, то есть неизвестно чего. Куда лучше для них, говорит он, знать, что их ожидает, и в словах этих истина и мудрость, клянусь собственными гвоздями Христа, вы уж простите, госпожа, что я выражаюсь. А потому, любезный, пойди, говорит он мне, пойди к ним опять и расскажи им обоим все до единого, что с ними будут делать  семь раз за семь дней, и не скупись на подробности, говорит он, ибо для них благо знать побольше, чтобы они боялись поменьше и в спокойствии сердечном предали души свои Небесам. Да, хороший он человек, истый праведник, его светлостьто.
    Утерев губы и отставив отполированную до блеска миску, доброжелательный тюремщик продолжал
    Ну так завтра  первый день из семи, верно? А потому на заре, когда, надеюсь, вы сладко выспитесь, вот чего сделают с вами обоими
    Когда он поведал им о Первом Дне, они побелели. Когда он поведал им о Втором Дне, они застонали. Когда он поведал им о Третьем Дне, они разразились проклятиями. Когда он поведал им о Четвертом Дне, они зарыдали. Когда он поведал им о Пятом Дне, они закричали. Когда он поведал им о Шестом Дне, у них началась рвота. Когда он поведал им о Седьмом и Заключительном Дне, на что у него ушло минут двадцать, они потеряли сознание, не дослушав, и ему пришлось привести их в чувство, окатив холодной водой, чтобы всетаки договорить.
    Вот, значит, и все, улыбнулся он, а потом никаких там языческих измывательств над останками, а приличные похороны, христианское погребение для обоих. Так сказал его светлость. Ну, так доброй ночи вам, госпожа, и вам, благородный юноша. Сладких снов.
    Напевая песенку, он покинул темницу, зловеще лязгнув железной дверью.
    Юноша, обезумев от отчаяния, тряс прутья своей клетки, бил по ним кулаками, царапал замок, пока не искровенил пальцы. Наконец он сполз на пол  стонущий, дрожащий комок плоти.
    Она в ошеломлении смотрела перед собой пустым взором и еле слышным шепотом бормотала бессвязные слова
    Чудовищно отвратительно омерзительнее всего, что я могла себе представить ужаснее всех мук Ада! Семь дней! Каждый бесконечный день! О Боже! Страдать так? Подвергнуться такому гнуснейшему поруганию за несколько минут наслаждения? Нет! Нет!..
    Ее любовник посмотрел на нее взглядом помешанного. Он всхлипывал
    Ты должна воззвать к нему, просить, молить! Скажи ему, что это ты соблазнила меня, и я, ветхий Адам, был затянут неумолимым водоворотом твоей похоти. Скажи ему это! Почему мы оба должны умереть столь ужасной смертью? Почему я должен страдать изза твоей супружеской неверности?
    Она закричала на него
    Трус! Змей подколодный! Ты готов смотреть, как меня колесуют и четвертуют, лишь бы спасти собственную шкуру? Нет, это ты должен воззвать к нему о милосердии, сказать ему, что завладел моей душой дьявольскими уловками, колдовскими чарами, сделал меня беспомощной жертвой своего сластолюбия.
    Я? Криками в клочья разорвать свое горло в течение семи немыслимых дней и ночей  и все ради девки? Пары губок, и глазок, и и и
    Его заплетающийся язык парализовало то, что он увидел перед своей клеткой. Он заморгал. Он облизал пересохшие губы.
    Посмотри! сказал он, указывая дрожащим пальцем.
    Она посмотрела. На каменном полу рядом с пустой миской возле клеток, в которых они скорчились, лежало будящее надежду кольцо  кольцо тюремщика с ключами!
    Клю чуть не вскрикнула она, но шшш! ее возлюбленного прервало этот возглас. Прижимая палец к губам, он хрипло прошептал
    Ни слова! Ни звука! Это же Рука Провидения, не иначе!
    И таким же шепотом она отозвалась
    Не мели богомольной чуши на манер моего мужа, а достань ИХ!
    Он просунул руку между прутьями, но ее длины не хватало. Он с трудом втиснул между ними плечо, не обращая внимания на боль, но все равно кончики его пальцев зацепляли только воздух, хотя и почти над самыми ключами. В конце концов, обессилев, он сдался.
    Теперь она высунула руку между холодными черными железными прутьями, и ее тонкие изящные пальцы извивались змейками в попытке ухватить кольцо с ключами. Плебейски крякая, вульгарно ругаясь, она вытянула прелестную руку еще дальше, беспощадно расплющив одну круглую, подобную спелому плоду, грудь о прутья. Все ее тело заблестело от пота, несмотря на подземный холод темницы. И всетаки ее пальцы не коснулись дразнящих ключей.
    Он, наблюдая за ее усилиями, прохныкал
    Без толку без толку
    Но она не собиралась так легко сдаваться. Выругавшись сквозь зубы в манере, не подобающей благородной даме, она теперь разогнула красивейшие, но затекшие от долгой неудобной позы ноги и, морщась от колющей боли в них, начала их протискивать сквозь прутья к металлическому кольцу с ключами, сулящему им спасение. Большие пальцы ступней сгибались и разгибались, стремясь коснуться ключей. Ее ноги протянулись дальше, так как теперь прутья клетки царапали и стискивали ее пышные бедра. Кусая губы, она стиснула прутья в кулаках, беспощадно нажимая животом и лоном на прут, разделяющий ей ноги, словно в попытке раздвоиться, охала от боли, а пальцы на этих ногах сжимались и разжимались, а пот градом катился по ее телу И вот в конце концов ее усилия были вознаграждены  ее ступни сомкнулись на кольце, она ощутила желанные холодные стержни ключей между пальцами и медленно, осторожно начала придвигать кольцо ближе к клетке. Затем втянула в нее ноги, высунула руку, схватила ключи и откинулась на решетку сзади, скользкая от пота, смешанного с кровью из многочисленных царапин, задыхаясь, всхлипывая, но торжествуя победу.
    Ее возлюбленный в соседней клетке, пожирая ключи почти сладострастным взглядом, прохрипел
    Замки! Отопри замки!
    Она попыталась вставить ключ в замок своей клетки, он не подошел. Она испробовала другой из двенадцати  снова не тот. И опять. И опять. Оба влюбленных сыпали ругательствами, а отчаяние вновь заползало в их души, заполняя огромную пустоту, оставленную вспыхнувшей было надеждой, пока она продолжала примерять ключ за ключом.
    Десятый подошел! Она открыла заскрипевшую дверцу своей клетки и выползла на каменный пол темницы. Медленно, с мучительным трудом она поднялась на ноги и выпрямилась во весь рост, ослепительная в своей нагой красоте.
    Затем она прошла мимо его клетки к двери темницы.
    Погоди! вскричал он. Ты оставишь меня здесь?
    Налегке доберешься дальше! ответила она и отперла дверь темницы.
    Потаскуха!!! Отопри клетку!!!
    Она ласково засмеялась и послала ему воздушный поцелуй.
    Я тебе нужен! завопил он. Нужен, чтобы одолеть стражников, украсть лошадей, еду, одежду. Если уйдешь без меня, я буду орать что есть мочи, перебужу весь замок, и тюремщик со стражниками схватят тебя, прежде чем ты доберешься до первой стены!
    Она смерила его задумчивым взглядом. Затем с улыбкой вернулась к его клетке.
    Я тебя просто поддразнивала, объяснила она и отперла его клетку.
    Я намерен поверить тебе, пробурчал он. Лахудра!
    Они вместе открыли тяжелую дверь темницы. Бесшумно, быстро, едва дыша, они прошлепали босыми ногами вверх по каменным ступенькам тесной винтовой лестницы в оружейный зал.
    Там в ожидании стоял сомкнутый строй стражников!
    Нет, это им лишь почудилось! Перед ними стояли лишь железные доспехи, и щели забрал были так же лишены жизни, как пустые глазницы ухмыляющегося черепа внизу.
    Они поднялись еще по одной лестнице и попаучьи засеменили по темному, как котел смолы, коридору, который с каждым их шагом становился словно все уже, а потолок нависал все ниже, ниже, и они были вынуждены нагибаться все больше и больше, а потом стены настолько сомкнулись, что они уже не могли идти рядом, а вскоре вовсе поползли на животе в вонючем воздухе и непроницаемом мраке.
    Казалось, миновал час, прежде чем они ощутили прохладу в воздухе и вскоре выползли в не менее темное место, где, однако, смогли встать на ноги. Повидимому, они оказались в какомто туннеле. Они слепо побежали вперед и обнаружили, что находятся в подобии лабиринта. То и дело они стукались о каменные стены, а затем услышали журчание и поняли, что находятся в системе стоков или чегото вроде. И вскоре они уже зашлепали по вонючей жиже, погружаясь в нее по щиколотки, затем она дошла им до колен и вскоре, ввергая их в панику, начала лизать им голые ягодицы.
    Они словно целую вечность брели наобум, слыша писк крыс, видя среди тьмы их красные глаза, но вот пятнышко света далеко впереди вырвало у них хриплые возгласы торжества, и они побежали к нему очертя голову, разбрызгивая жижу, скользя, падая, снова поднимаясь на ноги в отчаянном устремлении к благословенному путеводному свету. Жижа теперь доходила только до их колен, а затем только до лодыжек  и вот они уже бегут по сухому полу, а пятно света становится все ярче, все больше Наконец, испытывая боль во всем теле, чувствуя, что их легкие объяты пламенем, они выскочили из туннеля в
    В темницу. Ту самую темницу, из которой спаслись. Вот клетки, распахнутая дверь, болтающийся на цепях скелет и благодушный их тюремщик с увесистой дубинкой в руках улыбается им щербатой улыбкой.
    Уловка! простонал трубадур, падая на колени.
    Верно, малый, кивнул тюремщик. Веселая уловка, чтобы скоротать время и отвлечь ваши мысли от всех ваших неприятностей.
    Сатанинская уловка! закричала она. Уловка, чтобы пробудить в нас надежду и тут же разбить ее! Гнусная уловка злорадного демона!
    Нунуну, попенял ей тюремщик. А теперь назад в ваши уютные гнездышки, да поторопитесь, не то мне придется переломать пару рук или ног вот этой И он многозначительно помахал дубинкой. Забрав кольцо с ключами из ее рук, он снова запер их в клетках.
    Совсем мы мокрые, а? Совсем мокрые, и голые, и от холода посинелые? сочувственно осведомился тюремщик. Подбодритесь! На заре тут будет жарко. И многозначительным жестом, предварительно лукаво им подмигнув, он открыл шкаф и, вынув пару прутьев для клеймения, положил на скамью. Дада, и жара, и огня будет вдоволь, ухмыльнулся он и достал из шкафа два длинных острых лезвия, похожих на гигантские ножички для срезки заусениц. И жара, и огня, и коечего еще, добавил он, укладывая жуткие ножи рядом с прутьями. Затем он закрыл шкаф, прищурившись, оглядел страшные пыточные орудия и сказал  Пожалуй, хватит. То есть на Первый День хватит. Потом нарочно потряс кольцо с ключами, так что их лязганье разнеслось по всей темнице, и направился к двери со словами  Уж на этот раз я ключей не забуду, как ленивый рохля. Доброй ночи, госпожа моя, доброй ночи, благородный юноша, а вернее сказать, с добрым утречком. Заря ведь займется, и часа не пройдет.
    Дверь гулко захлопнулась.
        Лицо герцога омрачила скорбь.
    Ты говоришь, мертвы? И она, и он?
    Да, обои, ваша светлость, ответил тюремщик. Сами себя прикончили. Я было отвернулся, а они руки меж прутьев просунули да и ухватили ножики, которые я по приказанию вашей светлости положил у них на виду. Да помилует Господь их душеньки.
    Герцог перекрестился, отослав тюремщика, и обернулся к прелату с аккуратной тонзурой.
    Вы слышали, монсеньор? Мучимые раскаянием, в ужасе перед своим грехом они наложили на себя руки.
    И как самоубийцы, торжественно возгласил прелат, прямо отправились в Адское пламя, дабы там терпеть кару, бесконечно более суровую, чем казнь, на которую могли бы обречь их вы.
    Истинно, истинно! Бедные, ввергнутые в вечное пламя души, сказал герцог. А ведь, как вам известно, я не собирался причинять им ни малейшего телесного вреда.
    Ну, разумеется, нет. Такая жестокость повредила бы доброй славе, которая повсюду сопутствует вам.
    Эти жуткие описания якобы уготованных им кар, которыми по моему приказу потчевал их тюремщик, эти скелеты и все прочее имели лишь одну цель в течение ночи исполнить их сердца ужасом и смирением. О, как я раскаиваюсь
    В безобидных россказнях и костях?
    Не столько в них, монсеньор, сколько в своей излишне доверчивой натуре, которая толкнула эти юные создания на тропу соблазна. Не моя ли вина? Не моя ли рука привела их к развращенности, обличению и смерти?
    Прелат сказал категоричным голосом
    Нет! Бесхитростная доброта вашей светлости не может считаться причиной чужих грехов.
    Вы так милосердны!
    Вы ведь не могли ни предвидеть смерть вашей юной супруги, ни тем более желать этой смерти.
    О нет, нет!
    Вы ведь никак не могли пожелать того, чтобы еще раз стать вдовцом!
    Оборони меня Бог.
    И в очередной раз жить в печальном одиночестве.
    О злополучный день!
    Ни один человек во всей стране не обвинит вас.
    Молю Небо, чтобы это было так.
    Сердца ваших друзей, ваши верные придворные, бедняки крестьяне, знатнейшие вельможи, его величество, сама Церковь  все скорбят с вами в этот тяжкий час.
    Благодарю вас, святой отец.
    Однако если мне будет позволено коснуться вашего положения овдовевшего супруга, чья рука внезапно стала свободной для нового брака, посмею напомнить вашей светлости о том, что теперь перед вами открылась возможность породниться через брак с семейством столь высоким, что мне нет нужды его называть
    В подобное время, сказал герцог, не должно помышлять о браке. Но когда мое горе поутихнет, тогда мы сможем поговорить об августейшей особе, вами упомянутой, чья сестра, если не ошибаюсь, как раз достигла пятнадцати лет, а потому вполне созрела для вступления в брак. Вам, монсеньор, я поручаю все приготовления к брачной церемонии, которая, нет нужды напоминать об этом, может состояться лишь после того, что принято называть положенным сроком.
    После положенного срока, разумеется, ответил прелат.
          
    Магия ужаса
   
       
     Клодия ОКиф
     Озеро последнего желания
    
    Ночью Вилона, очнувшись от реальной жизни, снова оказалась у того же озера, что и в прошлый раз. И хотя берег был жестким, колючехолодным, сырым, под стать окружающей тьме, она лежала на мягком мху, укрытом бледной россыпью лепестков магнолии, лежала, преклонив голову на малахитовозеленую подушку из чегото, напоминающего нежную замшу. Одинокий лепесток, слетевший сверху с почти невидимых ветвей, скользнул по ее шее и, беззвучно упав, смешался с другими. Она села.
    Напряженная. Застывшая в ожидании.
    Поднялась. Взглянула на недвижную озерную гладь, темную, отливающую перламутром, как черная жемчужина, на замерзшие отражения тростников и камышей. На мгновение задумалась  а какова же она сама? Но стоит ли спускаться к воде, стоит ли глядеться в нее? Нет. Как и прошлой ночью, Вилона почемуто ощутила, что бояться нечего. Она будет прекрасна. Много, много прекраснее, чем в реальной жизни.
    Волосы  длинные, прямые, разметавшиеся, цвета красного золота. Лицо тонкое и удлиненное, скулы  высокие и крутые, словно выточенные величайшим из скрипичных мастеров. Линии, смягченные прозрачными тенями. Кожа, точно шерсть сиамской кошки, бледная, на щеках  лишь чутьчуть темнее. Тонкое, хрупкое тело.
    Одежды из великолепной ткани, алебастроворозовой, вырезанной наползающими друг на друга лепестками. Тяжелые, но не для нее. Она сильная. Прижимает к груди книгу, в которой каждое стихотворение, каждая история написаны далеко отсюда, уже не детской, но еще не женской рукой. Ее рукой.
    Недолгое ожидание  и вот уже с безоблачного неба опускается черный лебедь, описывает последние круги над водой. Огромный лебедь, широкие крылья, глаза и лапы  серебристочерные, как озерная вода. Оперение столь темно, что почти неотличимо от ночного неба. Он слетает к камышам и опускается с легким всплеском. Широкая грудь, прикоснувшись к воде, оставляет рябь, изящную, как резьба на старинном женском зеркальце.
    Лебедь плавал по озеру тудасюда, поглядывал на нее со спокойным любопытством. То же самое было и вчера, как она потом обнаружила  целый час, но смотрел он издали, от смущения, из опасения ли, непонятно. А потом, еще до первых проблесков зари, взмыл в небо и унесся к горизонту.
    Сегодня, однако, терпение ее лопнуло. Уставшая сидеть и наблюдать, она встала и тихонько подошла к воде. Лебедь заметил  и замер посреди озера.
    Непонятно. Ведь каждое мгновение здесь, каждая мелочь подчинялись ее воле. Все  как пожелает, все  предсказуемое, умиротворяющее, в точности, как она придумала. Почему же не подплывает лебедь?
    И, не жалея легких серых туфелек, о которых в действительности и мечтать бы не посмела, она ступила в воду  и побрела к лебедю. Новое удивление  он стал стремительно двигаться навстречу.
    Вилона, пятясь, вышла из озера  обратно на землю, почти что к самой магнолии.
    Лебедь, скользя, доплыл до берега, одним махом крыльев вспорхнул к тростникам  и в следующий миг лебедем уже не был. Так она и думала, так и должно было случиться  юноша. Годомдвумя постарше ее, стройный, широкоплечий, с высокой, царственной шеей, угольночерные волосы колышутся на ветру подобно лебединым перьям.
    Он шел, склонив голову, следя взором, как вода переходит в песок, а песок  в изумрудный мох, и смущение, граничащее со стыдом, она мшистую прогалину  возможно, теперь он подойдет поближе?
    Он покачал головой. Ты же не хочешь
    Слова, которых юноша не произнес, слова, которые она не услышала ощутила.
    Нет, хочу! Она сказала это громко, поднялась, потянулась к нему, обняла нет, попыталась обнять, потому что плечи его снова обратились в крылья. Прикосновение к человеческому телу длилось лишь долю мига, она успела только дотронуться до черных волос, ощутить кончиками пальцев шелковистые пряди  точьвточь перья и вот уже руки ее обвивают лебединую шею, и клюв легонько прихватывает ее плечо, приказывая остановиться
        Вилона открыла глаза и увидела капельницу над больничной кроватью, пузырьки с лекарствами, выстроенные рядом на столике, ждущие времени очередного укола. Увидела свои руки, сжимающие тетрадь, обложку, давно утратившую цвет от пота горящих в лихорадке ладоней. Ощутила внутри влажное напряжение неслучившегося оргазма. Возможно, медсестры чтото заметят  но точно ничего не скажут. Медсестры, которые, похоже, знают о ней все.
    Вилона успела записать в тетрадь лишь несколько строк  и снова в болезненный полусон. Очнулась, написала еще немножко  и опять почти что лишилась чувств. Вытащила себя из слабости и жара в третий раз  и заметила родителей, сидящих по обе стороны ее кровати. Сердитое, как обычно, лицо отца, полного злости не на нее, злости вообще, взгляд матери, горестно изучающей нарывы у дочери на руках, все увеличивающиеся. Все больше, все воспаленнее  стрелки на часах, отсчитывающие, сколько дней жизни осталось.
    У этих бессердечных сволочей законников, может, ни совести нет, ни стыда, отец опять за свое, но что ж у них помолчал, дочерей, что ли, нет? Говорит  и, сам того не замечая, припечатывая каждое слово, ручкой красного дерева стучит по тыльной стороне руки, оставляет короткие чернильные шрамы, что так не вяжутся с шикарным маникюром.
    Она глядит на отцовские руки, потом  на материны. Смешно  чем больше нарывов расцветает на руках Вилоны, тем одержимее ее отец холит свои собственные. А вот мать  наоборот, никакого вам больше лака, никакого маникюра, никакого даже крема для рук, ха! Не руки  символ покаяния, безмолвное заявление о тоскепечали, об отчаянии, в которое приводит ее доченькина болезнь. Ну, может, еще и попытка хоть както скрасить жуткий контраст между здоровьем и умиранием.
    Как много говорят эти руки! Вилоне противно. Но она понимает, что отец и мать правда любят ее, и улыбается им.
    Богом клянусь, рычит отец, попадись мне только в руки ктонибудь из этих идиотов, которым на все плевать, я
    Мать прерывает Как ты сегодня, радость моя? Еще не отошла после беспамятства? На слове отошла внезапно сводит горло, сработала внутренняя цензура, дошло, похоже, что за страшным словом умудрилась назвать происходящее. Может, мне поговорить с доктором?..
    НАСЧЕТ МОРФИЯ, не произносится, но подразумевается.
    Но народ, вся остальная страна  с тобой, Вилли, детка. Ты посмотри, какой сегодня поток! Отец потрясает двумя огромными мешками пыльными, похоже, по полу волочил. А внутри  открытки, конверты, подарки  все, что приходит по почте.
    Она задумалась обо всех этих диких газетных историйках  про то, как письма проникшихся читателей спасают жизнь смертельно больным людям, чушь какая, человеческое тело  не телесериал, ему письмами жизнь не продлишь.
    Голову давило  так отчаянно, что слушать отца было мукой. Так, словно мозги медленно выдавливают изнутри черепа  в область лба, что, собственно, и делали стремительно разбухающие лимфатические узлы. Чтобы както ослабить боль, хотелось набрать в грудь побольше воздуху, как после самого тяжкого физического усилия, как если бы спринтом бежала по кругу, снова и снова, без остановки. Так бы и самый выносливый спортсмен сломался, захлебнулся бы стоном. Но онато, она ж и дышать глубоко не может, и быстро  тоже! Болезнь уже и легкие ее зацепила, так что каждый вздох делать приходится осторожно.
    Даже перевести взгляд на лица родителей  и то невыносимо, а она пытается, пытается, пытается! Невозможно поверить, что просто поднять глаза может быть настолько трудно.
    Так что она продолжает смотреть на руки  и понимает, что совершенно не в силах, как бы там ни было, понять, о чем вещает голос отца, и опускает веки.
    Так что же, поговорить мне с доктором? Мать снова задает вопрос, шепчет, наклонившись к самому уху Вилоны.
    Нет, мама. Больше ей не хочется говорить. Слова изза болезни нечеткие, смазанные. Мать слишком сильно испугается.
    И она разрешает себе уплыть в тишину, надеясь только, что улыбка ее сохранится, возможно, и в беспамятстве
        Лебедь кружил и кружил над головой  спокойно, однообразно, избегая тратить силы. Парил в воздухе, шевеля крыльями только изредка, только чтобы удержаться на лету. Выжидал. Опасался спуститься на землю.
    Но, раз уж она позвала его, рано или поздно спуститься на землю придется?
    Пришлось. И он спустился  в самом дальнем от нее конце озера, так далеко, что она не услышала даже с плеском хлестнувших по воде крыльев. Принялся бесцельно плавать по крошечному заливчику, всячески демонстрируя, что ее тут вроде бы и нет. Однако время от времени долгая шея грациозно изгибалась  лебедь делал вид, что, по птичьей привычке, клювом чистит перья, но она знала  на самом деле он смотрит на нее.
    Наконец Вилона решилась обогнуть озеро и подобраться к лебедю поближе. Странно  нынче ночью ее одежды словно бы стали тяжелее, и воздух уже много теплее, чем раньше. Окружающий пейзаж не казался таким дружелюбным, как в прошлый раз. А шаги как будто делались все короче и короче  пока она не осознала, что, сколько бы ни старалась, не может заставлять ноги двигаться снова и снова. Чтобы обогнуть озеро, ушла почти что вся ночь.
    Лебедь и не подумал улетать. Он даже не выплыл из своего заливчика. Уже почти на рассвете она присела у самой воды на скамью, сложенную из светлых округлых камней, и принялась смотреть, как он скользит по воде  футах в двадцати. Она наблюдала, зачерпывая воду горстью, прислушиваясь, как капля за каплей утекают между пальцев, возвращаясь в свою, озерную стихию.
    Почему же ты так стыдишься? Почему не приблизишься? спросила она наконец.
    Не отвечая, он одним взмахом крыльев перелетел на берег и, коснувшись земли, обратился в того же юношу, что и раньше. Отвернулся  и пошел мимо нее к невысокому холму, поросшему огромными маками. Поднявшись на вершину, знаком поманил ее  и исчез на той стороне.
    Она последовала за ним  и вскоре дошла до персикового дерева, одиноко стоявшего на равнине, дерева, чьи длинные узкие листья были так темны, что разум подсказывал  для жизни им нужен не свет, как другим растениям, но мрак. На ветках тяжелели спелые плоды. Юноша сорвал один  и протянул ей. Пушистая кожица была бархатистой и  черной. Она уже подставила было руку, помедлила и опустила.
    Он, ощутив ее страх, протянул персик более настойчиво.
    Красивый, сказала она неуверенно, но
    Он поднес персик к губам и, серьезно и печально глядя на нее, надкусил сам. Проглотил кусок, чуть откинув голову, очень в этот момент похожий на лебедя. Мякоть под черной кожицей оказалась густого оранжеворозового цвета.
    Он вновь протянул персик ей  протянул кончиками пальцев, стараясь, если она возьмет плод, не дотронуться до ее руки. На этот раз она не отказалась.
    Красивый, шепнула она, и проскользнула под протянутой рукой юноши, и легко поцеловала измазанные соком губы. Красивый. Но мне нужно не это.
    Потрясенный, он отшатнулся, роняя персик.
    Что с тобой? спросила она.
    Не заставляй меня касаться тебя. Голос, ясный и звонкий, эхом раскатился в ее сознании. Это тебя убьет.
    Но теперьто мне не страшно. Думаешь, я боюсь?
    Я говорю не о твоем страхе. Зачем ты призвала Смерть? Голос его дрогнул. Смерть  это я.
    Стремительное превращение в лебедя вышло неудачным  лицо так и осталось человеческим, когда он взмывал над деревом, да и на груди сквозь редкие перья просвечивала кожа.
    Интересно, а хоть в небе он превратился в лебедя до конца? Так и не разглядев, она подняла персик. Мягкая фруктовая плоть была покрыта тонким налетом пыли, и она аккуратно отерла ее. Втянула ртом вкус персика, вкус юноши  сладостный до ожога, до невозможности проглотить, слишком густой, точно чай, заваренный на меду вместо воды
        Очнувшись, она увидела, как медсестра возится с ее капельницей и ампулами. Стало быть, уже морфий. Тело и сознание расслабились от полной бесполезности. Наркотик не избавит ее от боли настолько, чтоб затмить эту боль окончательно. Наркотик лишь УМЕНЬШИТ ее ощущения, уменьшит ее саму, потому что чем меньше чувствуешь  тем меньше тебя.
    Практикуешься в активном сновидении? Мужской голос, совсем близко.
    Что, простите?
    В кресле у ее кровати снова сидел психотерапевт.
    Привет, улыбнулся он.
    Привет, ответила она.
    Так ты пробовала? Он спросил это с неподдельным интересом, и тогда она впервые заметила его волосы, длинные, черные. Может, это он стал прообразом лебедя из сна? Она усомнилась, размышлять на эту тему было неохота, и вообще он в свои двадцать восемь явно староват  и, мелькнула у нее зловредная мыслишка, малость тяжеловат, чтоб летать.
    Сновидение? повторила она.
    Ну да. Мне интересно  ты пробовала? И что  получается?
    Нет, устало сказала она.
    Поверил или нет? Непонятно. Сидит, терпеливо ждет, когда она заговорит. Ждет темы, в которую можно вцепиться и мусолить. Она не сказала ничего  и в зародыше пресекла саму идею сеанса. А онто собирался обсуждать проблему гнева, проблему неприятия ею самой идеи болезни, то, как научиться изживать ярость, отравляющую оставшееся у нее время  без упоминания того, сколько времени осталось у нее вообще и сколько уйдет на изживание.
    На следующий день мать пришла снова, чтото подавленно бормотала  не иначе, врачи оглушили ее новостями еще у дверей палаты.
    Мать сказала Мы с твоим папой тут подумали ну, насчет твоей тетради. Ты всегда так замечательно писала, и я както случайно посмотрела ты уже почти все страницы исписала Может, хочешь, чтобы мы както это использовали, когда ты ну допишешь до конца?
    Противно демонстрировать остатки собственнического инстинкта  и все равно Вилона крепко стиснула тетрадь под одеялом.
    Может быть, в издательство послать? предложила мать.
    Слава Богу, разговор на этом оборвался  точнее, разразилась в коридоре перебранка меж санитаром и кемто, кого катили в кресле на колесах. Который же сейчас час, подумала Вилона, чтото около семи утра? Время процедур, время, когда каждый едет в своем медицинском направлении?
    Блин, я способен ходить! орал мужской голос, в котором, похоже, негодование сожрало все остальные эмоции.
    Шлепанье больничных туфель. Скрип резиновых шин. Звуки резкие, как удары мяча в спортзале.
    Почему бы тебе не позволить мне просто толкать коляску? Другой голос. Хочешь выжить  соображай, не трать силы на ерунду. Береги, пригодятся, когда действительно понадобятся.
    Я свои силы что  на банковский счет кладу?! Два дня уже так, блин! Мне осточертели кровати. И кресла осточертели. И бездельничать осточертело. А теперь  будьте любезны. Сам пойду!
    Пара секунд тишины  лишь отдаленный больничный шум. Медсестра переходит от кровати Вилоны к следующей. Наконец снаружи  тяжелый вздох.
    Ладно, Брайс. Если так, за что борешься  на то и напорешься. Давай поднимайся. Приглушенный шорох. Кресло, откатившись, вмазывается в стену  чуть левее открытой двери Вилониной палаты. Неуверенно ступают ноги в шлепанцах. Но если у тебя опять начнется слабость или, как в прошлый раз, понос, я ответственность на себя НЕ ВОЗЬМУ.
    Вот что я люблю в тебе, Гарольд, так это развитое чувство ответственности, острит высокий парень, которому мужик постарше помогает пройти мимо двери. Как там санитар его назвал  Брайс? Года двадцать четыре  и старше, и моложе, чем представляла себе Вилона. Моложе  потому что широкая кость, словно назначенная нести изрядный мускулистый вес, сейчас веса не несла почти никакого. Старше  потому что страдальческие морщины уже отметили лицо, уже посерела кожа у глаз и губ.
    Похоже, настоящие симптомы проявились у Брайса совсем недавно  судя по тому, насколько прилично еще он выглядел. Волосы, отхваченные бритвой, прядями стоящие дыбом, прядями спадающие на глаза, сияющие, густые, темнокаштановые, пока еще не сухие, не безжизненные. Да, похудел он здорово, но плечи  еще литые, спортивные, ноги под больничным халатом сильные, как у того вратаря, по которому она тайком вздыхала на втором курсе.
    В этот момент Брайс, небрежно отмахнувшись от санитара, заглянул в палату Вилоны  и, конечно, первым делом уставился на нее по той простой причине, что ее кровать стояла ближе всего к двери. В глазах ненадолго возникла неловкость  уж очень жутко она теперь выглядит, а потом появилось узнавание, твердое, железное узнавание человека, который пытается вспомнить, откуда тебя знает.
    Он сделал еще несколько шагов  и вспомнил, кто она. Лицо, показанное по всем программам новостей. Та, которая на всю страну кричала, что федеральные службы здравоохранения жалеют денег на пропаганду безопасного секса среди подростков. Та, которая требовала больше ассигнований на больницы и хосписы. Та, про которую говорили  девчонка использует свою ужасную болезнь, как тактику индивидуального террора.
    Последнее, что она увидела в его глазах, СТРАХ. Отчаянный страх за свою жизнь. Ничего, еще привыкнет, времени хватит. Она резко отвернулась.
    Не надо на меня смотреть, подумала она. Пожалуйста
        Мох у озера высох, побурел. Листья магнолии, раньше казавшиеся зелеными, живыми, вечными, теперь опадали, края их сделались острыми, как скальпель, как те иголки, которые вонзают в палец, чтоб взять на анализ каплю крови. Раз с десяток Вилона оцарапалась, но все равно, перекатившись, села. Каждое ее движение поднимало рассыпающийся мох облаком пыли.
    Сырость исчезла, остатки прохлады  тоже. Жара висела над озером, низкие, чернильносиние тучи все чаще закрывали закатное солнце. Солью пахло от камышей и тростников. Небо горело в жаре, как тело  в жару.
    Часы шли. Она сидела у озера, беспомощно мечтая проснуться. Что хорошего здесь осталось? Болезнь взяла над нею верх. Лебедь не прилетает. Вот уж никогда не думала, что опавшие лепестки магнолии на ощупь точьвточь обрывки воздушных шариков, старая, отслужившая резина.
    Несколько раз казалось, что в небе мелькнуло движение, далекий, знакомый крылатый силуэт. Но лебедя не было  то ли игра ее воображения, то ли марево, дрожащее в раскаленном воздухе
    Она очнулась от странных звуков  ктото кашлял, хрипел, захлебываясь, ловил воздух ртом.
    Ктото? Она сама.
    Я ЗАДЫХАЮСЬ.
    Она чувствовала, легкие  твердые, мокрые, как сырая доска посреди груди. Непрестанно, с той минуты, как доктор рассказал, какими побочными эффектами чревата ее болезнь, Вилона жила в страхе  в постоянном, оправданном ужасе того, что воздуха однажды не хватит. Что войну между самым безусловным в мире инстинктом  инстинктом дыхания  и телом, почти не способным дышать, выиграет тело.
    Она схватилась за грудь. Попыталась позвать медсестру. Судорожно надавила на кнопку срочного вызова. Невидимая сила стряхнула ее руку с пульта. Она стала бороться  с силой, что дается только отчаянием, дотянулась снова, вдавила пальцы в кнопку, и еще, и еще.
    Наконец почувствовала, как в нос вставляют кислородную трубку. Воздух хлынул в носовые пазухи, в дыхательное горло. Тише, Вилона, принялась успокаивать медсестра, тише, кислород пошел. Через минуту придет доктор, деточка. Только не бейся так, милая.
    Она честно старалась успокоиться, старалась вести себя как надо, старалась слушаться, но ужас не уходил. Она осознавала, что уже не контролирует собственные эмоции, да это в действительности и не было больше эмоциями  так, бессвязные вопли смятенного сознания, дикие, пугающие.
    Появился доктор. Объявил, что это  пневмоцитоз, и к нему мы были готовы, Вилона. Мы! Заверил  Врасплох нас не застали. Мы знаем, как с этим бороться.
    Какая глупость, подумала она. Ну почему они все говорят такие глупости?
    День, наполненный страхом, отдыха не принес. Сплошные попытки дышать поглубже. Сплошные безуспешные старания сморгнуть пелену, застилающую глаза.
    Первое сражение с пневмонией она выдержала. Антибиотики помогли выиграть время. С глазами стало малость получше, но ненадолго, все равно периферийное зрение она уже утратила, да и приступы помутнения становятся все дольше. Головная боль дошла до точки  до стадии, когда Вилона начала периодически отключаться.
    Когда не спала  тосковала по своему озерному миру получалось заснуть не получалось туда попасть. Каждый раз, ощутив дремоту, внушала себе, что очнется именно там, и  ничего. Не то чтобы вообще перестала видеть сны. Видела, и даже очень. Видела все, чем должна была бы заняться, все, что когдато сделать поленилась. Непонятно а может, та часть мозга, что приводила ее к озеру, уже уничтожена болезнью, мертва еще до ее смерти?
    Часами смотрела она на капельницу. Думала  и вот эту штуку из моей руки не вытащат никогда, сколько бы мне ни осталось. Думала  и тихо сатанела. Вот бы вырвать эту иглу! Честно говоря, неплохо бы попробовать, Совсем уж честно  в самые паршивые минутки обдумывала это всерьез. Пару раз чуть не сделала, но оказалась уж очень слаба, не шелохнуться.
    На следующий день она поведала о своих намерениях психотерапевту, пропустила мимо ушей все, что наговорил он в ответ, и на автопилоте ответила на все вопросы.
    Он говорил и говорил, а она думала  интересно, а каково это, быть психотерапевтом в этой дыре? Странная идея  психотерапия для умирающих. Научносоциальная версия последнего причастия, что ли? Или наоборот анафема таким вот экстравагантным способом?
    Пока она не слушала, психотерапевт, похоже, с кемто переговорил, и когда ей чуть полегчало, для нее сделали особое исключение  вывезли на каталке в зимний сад. Медсестре пришлось сидя рядом, проверять ее самочувствие.
    Вилона еще со времен пневмонии все собиралась вернуться к записи своих снов, но со сном об умирающем озере както не выходит  вот уже несколько дней. А раньше ведь чего хотела  того и добивалась. Как гордились родители! Да и самато она Достигала десяти целей за раз, всегда так было.
    Ты ощущаешь гнев, не правда ли? Психотерапевт спрашивает раз за разом. Ты злишься на болезнь, на то, что она с тобой делает?
    Надо же  ни разу не спросил, злится ли Вилона на себя.
    Ни разу  про то, что ее действительно мучило. Про чувство вины.
    Чувство вины оттого, что ничем сейчас не занимается. Что потеряла колледж. Что не выполнила своих планов. Самая настоящая неудачница.
    Ладно. Что бы там ни было, а сегодня она напишет чтонибудь важное, хотя что теперь важно? Несколько абзацев про последний сон? Важно ли объяснять, почему важно было для нее придумать тот озерный мир?
    Она принялась усиленно убеждать себя пребывание в садике, с этими его фикусами, камелиями и папоротниками, словно потягивающимися под скупыми, тепличными солнечными лучами, должно помочь, должно дать энергию для работы. Бери свою ручку и подноси с энтузиазмом к первой чистой строчке на странице, на странице, которую, черт подери, и разглядеть толком не можешь!
    Через несколько секунд мышцы ослабели  и она не удержала ручку. Успехи  два предложения. Ручка, свалившись, покатилась по полу.
    Вот сейчас подниму, знакомый мужской голос. Пойманная ручка ложится на подлокотник ее кресла рядом со слабой рукой.
    Так и есть  Брайс.
    Вроде бы не сломалась. И он снова берет ручку, осматривает, втягивает и выпускает стержень, кладет на прежнее место.
    Вилона не шевельнулась, не взяла ручку. Потому что все силы ушли на одно  заставить руку не задергаться в судороге. При нем  не надо.
    А выглядит он все еще здорово. Относительно, конечно. Ну ясно  сколько ж это воды утекло с того дня, как он прошел мимо ее двери, недели две с половиной? Хотя нет, видела она уже такой тип, такие остаются почти красивыми до самого конца.
    Послушай, если хочешь, можешь мне диктовать. Он говорит, а сам незаметно старается прочесть через ее плечо.
    Нет. И нормальной рукой она захлопывает тетрадь, мимолетно ужаснувшись тому, что он уже мог там вычитать. Но все равно спасибо.
    А что там такое? спросил он. В смысле, о чем ты пишешь?
    Это личное.
    Кивает. Когда возвращал ручку  стоял, когда заговорил  оперся на спинку ее кресла от волос неуместно пахнуло Физодермом  не шампунем больничным и, слава Богу, не бесконечными ночами метаний во сне. Теперь, опустившись на белые плитки пола, уселся потурецки напротив нее.
    А о чем ты пишешь? Он настаивал. О том, как тебе страшно? Или послание тем, кто будет жить, когда ну, в общем? Просишь у них прощения? Счастья им желаешь? А может, просто что ты чувствуешь каждый день?
    Сны, сказала она односложно.
    Он поглядел на нее  внимательно, в глазах  странная озабоченность, взгляд человека, понимающего, о чем речь.
    И что у тебя за сны?
    Она ответила  зло и горько, гордясь своей прямотой, своей правотой. Такой злости нечего стыдиться.
    Сны о том, чего у меня уже не будет.
    Брайс дернулся  и уставился на свои колени. Замолчал. Молча поднялся, молча отошел на другой конец садика.
    Его реакция сначала поразила ее, потом  резанула. И сразу погасла ее уверенность в силе, что появляется, когда выплескиваешь свой гнев. Погасла так же быстро, как появилась в свое время
    Лиловобелые молнии бились в небе, сверкали снова и снова, через каждые несколько секунд. Гроза приближалась. Гром гремел совсем рядом, словно запертый с нею в одной комнате, словно пытался взорвать небосвод озерного мира. Дождя все не было, тучи казались тонкими, полыми, не наполненными водой. Ни ветерка, нечему оборвать последние листья с магнолии, нечему развеять лепестки, безжизненной грудой валяющиеся под деревом, по берегу.
    Вилона присела у корней дерева, принялась лениво ощипывать траву, обрывать стебелек за стебельком. Как много значила для нее эта трава, пока в озерном мире еще теплилась жизнь! А теперь она ощущала одну лишь злость  злость на листья, затвердевшие и растресканные, как кожаная куртка, высохшая после дождя. Трудно даже разорвать.
    Наверное, надо бы отойти от магнолии, ведь дерево  единственный здесь, кроме нее, вертикальный объект, прекрасная мишень для молнии. Но уж свойто собственный мир она знала как себя  и потому преотлично понимала, что от молнии не уйти. Молния была болезнью, прорвавшейся наконец в ее ночное королевство. Это же всетаки сон. Не реальность  преломление реальности. Молния найдет  и ударит. Она даже знала, как это будет.
    Как? Как острые иглы, вонзающиеся в кровь, как боль, терзающая изнутри, ранящая там, куда ни ей, ни врачам не добраться, боль, от которой она взвоет не голосом  каждой мышцей, каждой артерией, каждой костью. Мука, которая утопит ее сознание в ирреальной черноте, где обитают только безумцы, откуда уже не будет избавления. Здоровые люди видят кошмары только во сне  а она не проснется.
    И она горько рассмеялась над возникшей в воображении картинкой  как мечется по застывшему пейзажу, по оголенным холмам, как ищет, где бы укрыться, как бесполезно пытается вжаться в песчаную отмель Мерзость. Лучше уж просто сидеть и ждать.
    Лебедь спикировал на нее откудато сзади, совсем не оттуда, откуда появлялся раньше. Крылом хлестнул ее по щеке, облетая вокруг дерева, коготками зацепил прядь ее волос  специально, что ли? От перьев остро пахнуло озоном.
    Уже на бреющем полете добрался до берега и приземлился  уже человеком, спиной к ней. Спина выражала ярость. Бешенство.
    Кто ты такая, чтоб звать меня снова и снова? Звать, зная, что я этого не хочу! слова, ожегшие ее сознание.
    Я  та, что правит этим миром, здесь все подчиняется МНЕ. Я зову тебя, зная, что ты один можешь дать мне то, чего другие не могут. Или не хотят.
    Дать избавление от страданий? Голос его обвинял. Избавить тебя от боли, избавив от жизни?
    Прикоснись ко мне.
    И убей, почти что шипение.
    Я же все равно умираю, ну сколько же можно повторять? Я вотвот умру. Я ГОТОВА К СМЕРТИ!
    Но если я прикоснусь к тебе, ты умрешь много раньше.
    И что из этого?
    Перед тобой  выбор.
    Я уже выбрала.
    Ее щека вдруг запылала  надо же, сколько времени прошло, прежде чем ощутила оплеуху лебединого крыла. Только я не смерти у тебя прошу, Смерть
    НЕ МОГУ Я ЭТО ВЫГОВОРИТЬ. Не могу? Хочу.
    Должна. НАДО.
    Я хочу заниматься с тобой любовью.
    Он посмотрел  с безмолвным недоумением.
    Я не хочу умирать, так и не узнав, какая она  эта настоящая любовь, объяснила она неловко.
    Ее вдруг понесло. Когда я была маленькой, я ходила в церковь  и все ждала, что Бог заговорит со мной. Смотрела на эти несчастные витражи  и думала, вот сейчас услышу Его, Он чтонибудь шепнет мне на ухо Я так отчаянно желала, чтобы Он заговорил! Пусть хоть несколько слов, пусть хоть по имени меня назовет. Только знаешь что? Бог с людьми не разговаривает, вранье это все. И люди это знают, просто боятся себе признаться. И ты понимаешь  да какая власть может быть у такого Бога?! Да есть ли Он вообще, этот Бог, который даже не может сказать, что любит меня, меня, Вилону, тепло сказать, подоброму, как я воображала!
    Вот так оно и вышло  с парнем, который меня заразил. А я  я же просто надеялась, что этот проклятый акт делает людей ЛЮБОВНИКАМИ, думала, в этом будет какаято БЛИЗОСТЬ, про которую книги пишут, кино снимают! Глупо, я же знала, ничего в этом не будет особенного, да не в парне дело, и с другим бы ничего не вышло, какая разница! Зачем я только внушала себе, что такое может быть, я же поверила. В жизни никто мне не сказал, что любит меня, в жизни не чувствовала, что меня любят. Ни разу.
    Вот поэтому я тебя и звала. Может, хоть ты дашь мне почувствовать, какой должна быть любовь. Даже если после смерти нет ни черта, при жизни узнать, есть ли в любви хоть чтонибудь настоящее.
    Он не шелохнулся. Даже мускул не дрогнул в прекрасном лице.
    Какое же это ужасное чувство  чувство отвергнутости. И, не потрудившись даже извиниться, она повернулась и пошла. Может, из ее потрясения он сделает вывод, что она жалеет о своих словах? Все равно  и она отходит от дерева, собираясь просто сидеть, не думать об озере и ждать времени пробуждения.
    Третий шаг  и словно бы ветер пощекотал ее за ухом. Оглянулась на прощание  и, изумленная, коснулась лицом его руки, вытянутой, чтобы осторожно погладить ее щеку.
    Глаза его были настороженно прищурены, но настороженность относилась не к ней, она сразу поняла  не к ней, а к тому, что сейчас случится. Он почти толкнул ее на присыпанный пылью берег. Пыль, нежная, теплая, взметнулась  и, как шелк, раскинулась вокруг ее головы.
    Его печаль была страстью, его любовь  гневом. Он любил ее так, словно это наслаждение  последнее, что он испытает, и она поняла, насколько они в этом похожи, слишком похожи.
    А потом Вилона просто лежала, совсем тихо, подле него, в их собственном мире, и, прижав руку к груди, слушала, как бешено бьется сердце  словно бы всюду под кожей, одновременно. Словно бы дождь идет внутри тебя. А потом биение сердца замедлилось, а долгожданный ливень наконец разразился. Ливень, который омывает пыльные лица и освежает разгоряченные тела
    Она очнулась, тихонько всхлипывая. Странно  сколько гадала, как чувствуешь себя при этом, и уж меньше всего ждала, что заплачет. Но она проснулась всего лишь на краткий миг, только и успела ощутить вкус слез на своих губах
    Он шептал Твои волосы  как красное золото Твои скулы  словно выточены величайшим из скрипичных мастеров Твое лицо  такое тонкое Прозрачные тени смягчают в тебе каждую линию
          
     Нэнси Коллинз
     Афра
    
    Все началось с рентгеночков.
    Я как сейчас вижу эту рекламу, хотя было это тридцать лет назад. Она подстерегала меня в засаде между обложками Счастливого Утенка. Мне было уже восемь, и потугам говорящего утенка я предпочел бы приключения Бэтмена или Флэша, но моя мать категорически запретила такое забористое и потенциально опасное чтиво.
    Между дурацкими выходками Счастливого Утенка и его идиота противника БульдоГса был зажат целый лист, певший хвалы великолепию новинок олсоновской СмехоМагии НьюАрк, штат НьюДжерси. Лист был разделен на клетки, и каждая иллюстрировала тот или иной фокуспокус.
    Рентгеночки значились между Горячей жвачкой Обхохочешься! и неизменно популярной Веселой Пукалкой Прыгнут выше потолка!. На схематичном рисунке заморенный молодой человек в спиральных очках с благоговейным ужасом взирал на свою лишившуюся мышц правую руку, а со лба у него падали капли пота. Никакой говорящий утенок не мог бы заворожить меня так, как заворожил этот рисунок.
    Впрочем, покорила меня небольшая врезка в его правом углу. На ней тот же ошарашенный очкарик пялился на женщину в юбке почти по щиколотки. Художник сделал эту юбку от колен и ниже совсем прозрачной, чтобы читатели поняли, на что глазеет потеющий тип. Его лицо выражало точно то же растерянное омерзение, с каким он глядел на кости своей руки.  Ято знал, на что уставился потеющий очкарик. Нас в школе как раз против этого предостерегал физкультурник Фишер. В гимнастическом зале Фишер поучал нас, что очень нехорошо стоять под перекладинами и заглядывать девочкам под юбки. Пока физкультурник не запретил нам этого, у меня не было ни малейшего желания заглядывать девочкам под юбки.
    Теперь же меня пленяла возможность просто посмотреть на девочку и увидеть ее Штучку, и я понял, что мне не жить, пока я не обзаведусь собственными рентгеночками.
    Три недели я копил карманные деньги, потом отправил заказ, а пока ждал присылки чудаочков, упоенно воображал, как буду небрежно прогуливаться в них на перемене по гимнастическому залу. Никто и не догадается, что я смотрю на Штучки девочек. Нераскрываемое Преступление Века!
    Пока длились шестьвосемь недель, оговоренные в условиях доставки, я подолгу ломал голову над тем, как выглядят Штучки девочек. Я знал, что не так, как у мальчиков, но и только.
    Физкультурник Фишер, когда кончался футбольный сезон, преподавал гигиену и здоровье. Нам приходилось смотреть много фильмов. В одном показывали, как выглядят люди без кожи. Это было не очень противно, потому что там действовали всякие мультипликационные человечки. Однако имелись кадры, снятые специальной рентгеновской камерой, и в них настоящие скелеты поднимались по лестницам, ели и разговаривали. До конца дня я не мог думать ни о чем другом.
    Когда я пришел домой, то тихонько унес к себе в комнату старый учебник анатомии, сохранившийся со студенческих лет моего отца, твердо решив посмотреть на голых женщин, спрятанных внутри переплета. То, что я там нашел, меня разочаровало, а к тому же было очень противно.
    На многих картинках женщины были без кожи, с ободранными лицами и клубками внутренних органов. Но их обнаженные мышцы и желтые слои подкожного жира были уж чересчур. Мне гораздо больше нравились четкие острые углы, скрытые внутри человеческой машины. Чтото в безупречности костей заставляло потеть мои ладони, а голова начинала болеть. Я изучал вечно улыбающихся женщин и воображал, какой замечательной станет жизнь, когда я получу мои рентгеночки.
    Больше никаких запретных тайн! Я буду видеть, что происходит внутри людей вокруг меня! И особенно я предвкушал, как раскрою секрет, который девочки прячут в своих Штучках. Подслушивая разговоры старшего брата, я успел узнать, что секрет этот, каков бы он ни был, очень и очень важен. От одной мысли об этом у меня вставало. Я слышал, как мой брат и его друзья обсуждали, как сбросить, но не понимал, кому это может быть нужно, да и что, собственно, это. Глядя на безымянную, бестелесную женщину, чьи секреты были открыты моим жадным глазам, я внезапно обрел понимание.
    По молодости и неопытности я немножко забрызгал книгу. В ужасе перед разоблачением я вырвал запачканную страницу и вернул книгу в книжный шкаф отца. Если он когданибудь и обнаружил, что книга испорчена, он ничего об этом не сказал.
    Наконец наступил день, когда почта доставила мои рентгеночки. Оказались они совсем не такими, как я ожидал. Оправа из пластмассы, а линзы  две картонки, украшенные кричащим попартовским узором. Надев их, я обнаружил, что смотрю сквозь две дырочки, заклеенные красным целлофаном. Если не считать того, что они исключили мое периферическое зрение и придали всему вокруг вишневый цвет растворимого прохладительного напитка, единственное, чем они меня порадовали, была отчаянная головная боль.
    Странно! Я думал, что забыл про это. Но теперь оно воскресает в памяти  вместе со всем тайным волнением, со всеми стыдными острыми углами.
    Думается, рос я нормальным. То есть таким же нормальным, как любой американец, появившийся на свет во время бума рождаемости пятидесятых годов. Дома мне было хорошо. Родители заботились обо мне. В школе у меня были друзья. Я был популярен в классе. У меня были романы с девочками.
    В старших классах большинство моих друзей предпочитали веселых девчонок с большими грудями и хорошим цветом лица. Меня привлекали высокие и гибкие. Те, которые мечтали стать манекенщицами.
    В колледже у меня завязывались сексуальные отношения со многими женщинами. На втором курсе я собирался жениться на девушке, страдавшей анорексией. После школы она чуть прибавила в весе, но оставалась очень худой. Мои друзья считали меня свихнутым. Месяца за два до назначенного дня свадьбы она умерла в своей комнате от инфаркта. Врачи сказали, что причиной была анорексия, ослабившая ее сердце. Некоторое время я был вне себя от горя и даже пропустил семестр.
    После этого в течение нескольких лет у меня случались связи, но ничего серьезного. А потом я познакомился с женщиной, которая стала моей женой.
    В то время она была красива понастоящему. Точьвточь манекенщица. И пока она не забеременела, все ей советовали бросить работу и блистать в мире высокой моды. И у нее получилось бы. После нашей помолвки я узнал, что у нее булимия. Она могла съесть невероятно много  казалось, подобное количество съеденного просто не может поместиться в женщине ее телосложения. После чего, извинившись, выходила изза стола, чтобы в туалете ее вытошнило. Думается, наш брак был счастливым. До ее беременности.
    Как только врач подтвердил ее подозрения, моя жена пришла в восторг. Она ни разу даже не поинтересовалась, хочу ли ребенка я. Она без умолку тараторила о том, какое имя дать ребенку и какую гамму цветов подобрать для детской, но вопрос о том, чего хотелось бы мне, ни разу не встал. Я ничего не говорил, а она этого не замечала.
    Ее, казалось, не тревожило, что она все больше толстела. Но меня это тревожило.
    Я почувствовал облегчение, когда у нее произошел выкидыш. Мы оба избавились от ненужных хлопот. Однако моя жена смотрела на случившееся иначе. Она была совсем сокрушена, как не преминул сообщить мне ее врач, намекнув затем, что ребенка она скорее всего потеряла изза булимии. Он настаивал, чтобы я увез ее куданибудь для перемены обстановки, чтобы мы вместе Смогли бы Справиться с Трагедией. А потому мы уехали во Флориду на две недели.
    Пока мы были там, я подобрал на пляже возле нашего отеля кусок коралла. Белый точно кость. Я и принял его за кость, а потому и подобрал. Он был изящен, величиной и формой напоминая фалангу женского пальца. Мизинца. Я долгое время держал его в руке. При ближайшем рассмотрении он утратил сходство с настоящей косточкой. Пористый, узловатый, будто ампутированный у старухи, страдающей артритом. Вернувшись в номер, я проонанировал под душем. Жене я ничего не сказал.
    К тому времени, когда мы вернулись из Флориды, пропасть между нами стала еще глубже. С каждым днем мой интерес к ней угасал все больше. Всякий раз, когда я думал о ней  в тех редчайших случаях, когда я о ней думал, она представлялась мне маленькой смутной фигуркой, будто я семь лет смотрел на нее в перевернутый бинокль.
    Лишний вес, который она набрала во время беременности, никуда не делся после выкидыша. Она стала угрюмой, одевалась во все темное и ела много шоколада. Заметную часть времени я тратил на то, чтобы избегать ее.
    Одно из моих любимых развлечений  гаражные распродажи. Обожаю, сидя за рулем машины, составлять маршруты с помощью карты города и газетных объявлений. Иногда я оказывался в уголках города, о существовании которых прежде и не подозревал. Чтото вроде приключений на собственном заднем дворе.
    Както в субботу, ускользая от жены, я наткнулся на дворовую распродажу, которая резко изменила мою жизнь. Возможно, вы решите, что я шучу, но я абсолютно серьезен.
    В газете распродажа не упоминалась, и даже самодельные объявления о ней не были прикноплены к деревьям и телефонным столбам. Просто куча всякого старого хлама была сложена во дворе старого двухэтажного дома. Возле ворот на складном стуле сидел позевывающий молодой человек.
    В этом районе я вообщето бывал редко, но мое внимание привлекли два чучела сов, увенчивавшие кучу поношенной одежды. Старый дом, как и большинство на этой улице, в начале века принадлежал зажиточной семье. Теперь он нуждался в капитальном ремонте.
    Э вещи ваши? спросил я позевывающего молодого человека.
    Он оторвался от замусоленного романа Стивена Кинга в бумажной обложке и безразлично пожал плечами.
    Можно и так сказать. Собственно, это дерьмо моего дяди. Он перекинулся пару месяцев назад.
    Примите мои соболезнования.
    Молодой человек опять пожал плечами.
    Я даже не знал, что он еще жив, пока он не умер и не оставил мне эту развалюху.
    А!
    Я здесь на сегоднязавтра, чтобы продать этот хлам, прежде чем передам дом фирме по продаже недвижимости. Они думают, что смогут продать его для перестройки в многоквартирный дом.
    Я неопределенно буркнул и начал копаться в пирамидах заплесневелых картонок и позеленелых кофров. В груде рваных номеров Фейт и Кэт фэнси я нашел несколько книг в кожаных переплетах, в большинстве  латинских. Если судить по пропыленности, им было по меньшей мере сто лет.
    Еще я нашел сундук, полный банок с заспиртованными новорожденными акулами, взрослыми гадюками, кальмарами разных подвидов и несколькими собачьими эмбрионами с ярко выраженными уродствами. Я обнаружил группу лягушекбыков в кукольных сомбреро и с миниатюрными гитарами в лапах. Нашлась заржавевшая астролябия, надтреснутый пестик и несколько ящиков со стеклянными колбами причудливых форм, которыми обставляются лаборатории сумасшедших ученых во второразрядных фильмах. У дядюшки наследника вкусы были явно эклектическими.
    А фамилия вашего дяди? спросил я, не без труда подняв чучело юного аллигатора, облаченное в маленькие плавки и прикрепленное к миниатюрной доске для серфинга.
    Дрейден, ответил молодой человек, не отрываясь от книги.
    Я вспомнил, что читал в газете статью про какогото Дрейдена, отшельника, жившего в старинном доме в обществе нескольких кошек. Когда он наконец умер, прошло полмесяца, прежде чем полиция об этом узнала. Когда они взломали дверь, оттуда выскочили кошки и разбежались, кто куда. Труп старика оказался сильно изгрызенным.
    Я поднял глаза  как раз вовремя, чтобы увидеть, как по крыше гаража рядом прокралась трехцветная кошка  запаршивевшая и худющая. Глаза у нее были желтозелеными и одичалыми. Я, поежившись, продолжал копаться в вещах покойного мистера Дрейдена.
    Она лежала в старом длинном деревянном ящике, завернутая в выцветшую желтую папиросную бумагу, будто хрупкие елочные украшения, которые моя мать привезла из Германии, когда я был ребенком.
    Я с самого начала знал, что она женщина. Не скажу точно, откуда я это знал, но знал. Я опустил руку в ящик и дрожащими пальцами погладил ее череп, гладкий, как отполированная слоновая кость. Пустые глазницы смотрели на меня снизу вверх, позволяя свободно заглянуть внутрь ее черепа.
    Это изысканное приобщение к тайне напомнило мне папиросную тонкость перегородок в раковинах наутилусов, которые продаются во флоридских ловушках для туристов.
    Если не считать шва, который разъяли, чтобы извлечь мозг, череп был в идеальном состоянии. В его затылочную кость был ввинчен небольшой крючок из нержавейки  некогда он продевался в петельку, так чтобы скелет мог стоять вертикально. Быстрая проверка содержимого ящика показала, что скелет сохранился полностью, хотя руки, ноги, торс и череп были разъединены и завернуты по отдельности. Я чувствовал себя ребенком, который в Рождественское утро нашел под елкой игрушечную железную дорогу.
    Сколько возьмете за это? Я пытался спрятать свой восторг, но голос у меня дрожал. Племянник старика Дрейдена скосил глаза на разобранный скелет и почесал в затылке.
    А! Эта штука? Нуу тридцать баксов? Вместе с подставкой. Она в гараже. Я вручил племяннику три хрустящие десятидолларовые бумажки, подавляя радостное торжество. Она прямо за дверью. Сразу увидите. Валяйте, дверь не заперта.
    Я прошел по растрескавшемуся бетону дорожки к гаражу, который ютился в тени дома. Двойные двери заскрипели и открылись. Чтото маленькое, мохнатое метнулось в глубину помещения. От вони кошачьей мочи у меня запершило в горле. Дыша через рот, хотя заметного облегчения это не принесло, я шагнул в полумрак.
    Увидел металлическую подставку для скелета и выволок ее наружу. Она оказалась тяжелее, чем я подумал сначала, и высотой доставала мне почти до носа. Пришлось повозиться, чтобы уложить ее на заднее сиденье.
    Я бережно опустил мое сокровище в багажник и уехал. Племянник смотрел мне вслед скучающими свиными глазками. Странно, что я только теперь заметил, какой он грузный.
        Мой кабинет, собственно говоря, был не кабинетом, а наполовину перестроенным полуподвалом. Агент по продаже недвижимости, когда показывал дом моей жене и мне, упорно называл его кутерьмовой комнатой, что бы это ни означало. Когда мы с женой обосновались там, она решила, что это будет мой кабинет. И у меня стоят письменный стол, пара кресел и старенький диванкровать. Кроме того, там имеется крохотный сортирчик и выход в гараж. Когда моя жена впадала в депрессию или возбуждение, я отсиживался там.
    На то, чтобы собрать скелет, у меня ушло несколько дней. Это ведь совсем не так просто, как кажется. Кости скреплялись особыми винтиками и гаечками, и мне потребовалось время, чтобы точно во всем разобраться. И быстроте вовсе не содействовал тот факт, что у меня руки тряслись от возбуждения.
    Потрудившись три часа без передышки, я вдруг расплакался от бессилия и разочарования. Вероятно, я рыдал очень громко  во всяком случае, моя жена спустилась посмотреть, в чем дело. Услышав ее шаги на ступеньках, я кинулся к ней навстречу, чтобы помешать ей увидеть, чем я занимаюсь. Не знаю, почему я этого не хотел. Не хотел  и все.
    Когда моя жена поняла, что я плакал, она обняла меня и тоже заплакала. И твердила, что мне не следует прятать свои чувства, что мы оба пока молоды и можем попробовать еще раз. Я соглашался со всем, что она говорила, лишь бы она поскорее убралась наверх. А она продолжала настаивать на том, чтобы немедленно совокупиться. Потащила меня в спальню и битый час пыталась вызвать у меня эрекцию. Ничто не помогало. В конце концов она доплакалась до того, что заснула. Я оделся и ушел вниз.
    Как я уже говорил, мне с самого начало было ясно, что она  женщина. Большинство людей не умеют отличать мужские кости от женских. Как странно! Вообразите, что вы не способны отличить нагого мужчину от нагой женщины! А уж большей наготы, поверьте мне, не существует!
    Я вычистил подставку, прежде чем водворить на нее мое сокровище. И вот тогдато я и узнал ее имя. Оно было выгравировано на латунной дощечке, прикрепленной к основанию. Сперва я было подумал, что это знак фирмы, либо изготовителя, либо поставщиков медицинского оборудования, но, не пожалев чистящей пасты, я увидел затейливо выгравированную надпись. Она состояла из единственного слова Афра.
    И я решил, что это ее имя. Оно мне понравилось  такое необычное и таинственное. Я старался вообразить, кем или чем была Афра, когда еще обладала кожей. Бродяжкой или жрицей? Нищей или проституткой? Я знал, что теперь большая часть скелетов, используемых как учебное пособие, импортируется из стран вроде Бангладеша, но Афра была крупнее средней представительницы Третьего мира. Она была очень старой и одновременно вечно юной. Быть может, она была злополучной преступницей в царствование королевы Виктории, чей невостребованный труп был очищен от плоти и продан в посмертное белое рабство, чтобы вернуть деньги, потраченные на нее при жизни.
    Шаги жены на лестнице заставили меня очнуться. Увидев Афру, она брезгливо вскрикнула
    Господи, Редж, что это такое?
    Это гм скелет, дорогая.
    Я вижу, что скелет. Но что он делает здесь?!
    Я купил его сегодня на гаражной распродаже
    Жена уставилась на меня, обхватив себя руками, будто от холода.
    Ты что  с ума сошел?
    Лапочка, я все объясню
    Ничего не хочу слышать. Я требую, чтобы этой гадости в доме не было, слышишь?
    Но, дорогая, это же всего только скелет. Он совсем безобидный
    Мне все равно, Редж! Ненормально, что ты купил такую вещь. Чтото патологическое!
    Лапочка
    Я же сказала, что не потерплю его в доме, ясно? Она повернулась и вышла за дверь. Разговор окончен. Я знал, что спорить смысла нет.
    И виновато поглядел через плечо на Афру.
    Она ухмыльнулась мне То, о чем она не знает, ей не повредит, Редж!
    После этого я прятал Афру в шкафу, пока не убеждался, что моя жена заснула. Ведь у каждой семьи есть свой скелет в шкафу.
        Мне нравилось ставить Афру в угол за моим столом, чтобы она могла следить за тем, как я работаю. Было приятно чувствовать ее присутствие. Я мог смотреть на нее, стоило мне захотеть, и она никогда не жаловалась. Вскоре я начал лениво поглаживать изгибы ее тазового пояса. Она никогда не упрекала меня за наглость, даже когда я трогал завиток ее копчика.
    Как может поверхностная красота сравниться с поэзией кости? С тончайшим балетом головок и ямок в сочленениях? С безупречностью запястья?
    Я начал приносить домой все больше и больше работы. Отличный предлог, чтобы засиживаться допоздна, пока жена не засыпала.
    Созерцая воздушное совершенство Афры, я все больше отстранялся от жены. Природная красота, когдато привлекшая меня к ней, теперь скрылась под слоями жира. Одного взгляда на ее обнаженное тело было достаточно, чтобы мне стало нехорошо. Я все чаще ложился спать на диване в кабинете.
    Все это время я воздерживался от секса, но мной владели эротические фантазии. Хотя мое либидо словно бы застопорилось, я невольно замечал, до чего безобразно объемными стали все мои сослуживицы. Даже те, с кем я прежде флиртовал у охладителя воды, выглядели колоссальными, укутанными акрами трясущегося жира.
    Я перестал ходить в кафетерий во время обеденного перерыва. Зрелище толстух, запихивающих деревенский сыр в огромные пасти, лишало меня аппетита. Я с трудом досиживал до конца рабочего дня, чтобы вернуться в тихий приют моего кабинета и к целительному бальзаму вечной улыбки Афры.
    Но я всетаки мужчина. А у мужчин есть потребности. Потребности, которые необходимо удовлетворять, если он хочет вести скольконибудь продуктивную жизнь.
    Неподалеку от места моей службы расположен один из сомнительнейших районов нашего города. Днем он выглядит довольно пристойно, но с наступлением вечера тротуары заполняют обитатели городского дна сутенеры, шлюхи, наркоманы, мошенники, алкоголики и сумасшедшие всех возрастов, рас и сексуальной ориентации. Смотришь в их глаза и видишь, что они  только мясо. Мясо, которого избегаешь или используешь.
    Она стояла на углу с видом классической скуки на лице. Едва я ее увидел, как понял, что должен ее иметь. Она была невысока  пять футов, шесть дюймов, не больше, но необычайная худоба делала ее словно выше. Явная наркоманка. Длинные нескладные руки и ноги с нелепо выпуклыми локтевыми суставами и коленными чашечками. Лошадиное лицо, обтянутое кожей, изпод которой выпирают скулы. Волосы, испорченные недоеданием, секлись на концах, что придавало им завитой вид. На ней был стандартный костюм проститутки минибрючки и коротенький топ, открывавший впалый живот и ребраспички. Моя эрекция была мгновенной и сокрушающей.
    Она наклонилась к открытому окошку машины с равнодушием продавца в Макдоналдсе на углу, обслуживающего миллионы клиентов.
    Сторговались мы быстро. Она села в машину, и я отвез ее к себе домой. Если не считать наших кратких переговоров, она не сказала мне ни слова. Час был поздний. Моя жена спала. Нас никто не мог потревожить.
    На лице проститутки только раз мелькнуло чтото человеческое, когда я вынул Афру из ее тайного убежища в шкафу и поставил в ногах постели.
    Когда она разделась, все признаки ее привычки оказались налицо перегоревшие вены, красные следы уколов между пальцами ног. Маленькие груди мешочками лежали на костлявой грудной клетке. Единственно живыми казались только волосы на лобке между ее совсем птичьими ногами. Их жизненная сила выглядела непристойной в сравнении с ее общей истощенностью.
    Когда я взял ее, она оказалась абсолютно сухой и лежала подо мной, слабослабо отвечая на мои бешеные вторжения. Она была такой хрупкой, что при каждом толчке моих бедер подпрыгивала, будто тряпичная кукла. Я отчаянно напрягался, ушибаясь об острые углы ее таза.
    В считанные секунды перед моим оргазмом ее кожа словно обрела прозрачность, и я как завороженный смотрел на бумажное трепетание ее легких и ритмичные сжатия сердечной мышцы. Затем моя тридцатидолларовая эякуляция оборвала это видение, и я, содрогаясь, извлек себя из ее глубин.
    Удовлетворив свою похоть, я ощутил неимоверное отвращение к этой твари. Как я мог испытывать желание к этой дряблой толстухе? Она походила на одну из безобразно грузных богинь плодородия, которые выставлены в археологических музейных отделах. Одни лишь вздутые словно дрожащие ягодицы и обвислые груди. Меня ставило в тупик, как я мог настолько себя обмануть, что попытался найти в ней подобие ажурной чувственности Афры. Я поспешно увез ее назад и высадил на кишевшем людьми углу.
    Я остановился возле ночной забегаловки и купил бутылку дешевого виски, решив выжечь воспоминания о том, как меня зажимали ее могучие бедра.
    К тому времени, когда я доехал до дому, бутылка заметно опустела. Короткий акт расслабил нараставшее во мне сексуальное напряжение, но чтото все еще томительно ожидало утоления. Это был голод, превосходивший простую физическую нужду, буйствующий в моем сердце, как угодивший в ловушку зверь.
    Афра все еще стояла там, где я ее оставил. Пустые глазницы были устремлены на запачканные простыни. Меня терзали стыд и раскаяние. И я заплакал. И все еще плакал, когда встал под душ и позволил водяным струям смыть мои слезы в канализацию.
    Прежде чем лечь, я вернул Афру на ее место в шкафу. Перед тем как закрыть дверцы, я наклонился и прижал губы к жесткой плоскости ее правой щеки. Никогда еще не целовал ее на сон грядущий. Не понимаю почему. Это же было так естественно!
    Часа через два меня разбудил какойто стук. Я замер, все еще одурманенный алкоголем, выпитым в машине, и попытался понять, кто стучит и где. Мое сердце замерло  стук доносился из шкафа!
    Я сел на постели, сжимая край одеяла побелевшими кулаками, и уставился на медленно поворачивающуюся ручку. Стук в шкафу стал громче и чаще, а затем оборвался. Ручка замерла. Я подумал, что, наверное, крючок в затылке помешал ей освободиться. Но не успел я разобрать, происходит ли это наяву или во сне, дверцы шкафа распахнулись и в комнату ступила Афра.
    Просачивавшийся сквозь занавески бледный лунный свет озарил ее белоснежную ключицу и погрузил пространство между ее ребрами в глубокую тень. С изумлением я увидел над пустым треугольником ее носовой полости два светящихся желтоватозеленых глаза. Их не прикрывали веки, и взгляд Афры был таким пристальным, что словно проникал в самую глубину моей души.
    Она направилась ко мне, и каждый шаг был исполнен неторопливой отточенной грации. Ее кости постукивали, мягко аккомпанируя каждому ее движению. Разумеется, она улыбалась, умоляюще протягивая перед собой руки, точно созданные резцом скульптора.
    Я знал, что вижу немыслимое, что это может быть только сумасшедшим сном. Но я страстно желал, чтобы он обернулся явью. Более того, все мое существо жаждало этого. Когда Афра села в ногах постели, я не шевельнулся из страха, что нарушу чары и очнусь. Если это был сон, я хотел, чтобы он длился как можно дольше, прежде чем вновь столкнусь с реальностью.
    Я хотел объяснить ей, что проститутка ровно ничего для меня не значила, что моя любовь и верность принадлежат ей и никому другому  даже моей жене. Я было открыл рот, но она прижала к моим губам тонкие веточки пальцев. Она и так знала. Я видел это в безмятежном наклоне ее черепа, в ее глазах без век, всепроникающих и всезнающих. Я мог не бояться упреков.
    Она наклонилась, отбрасывая одеяло, прятавшее мою наготу, и сердце у меня забилось чаще. Ее бледное бесплотное лицо коснулось моего, твердая эмаль ее зубов прижалась к моим губам. Я нежно погладил вогнутость ее таза. Когда я провел дрожащими руками по бедру, она затрепетала. Звук напомнил мне перестукивание нитей с бусами, служивших мне в колледже занавеской.
    Я ахнул, когда чуткие фаланги Афры сомкнулись на моем эрецированном члене, постукивая при каждом поглаживании, будто игральные кости. Наслаждение было таким острым, что глаза мне застлали пульсирующие облака черноты.
    Вероятно, я потерял сознание, потому что, очнувшись, увидел дневной свет и мою жену, которая, рыдая, выкрикивала всякие гнусности. Она успела ударить меня раза два, прежде чем я сообразил, что происходит. Затем я понял, что Афра все еще лежит со мной.
    Жена уехала в тот же день, и больше я ее не видел, хотя все еще получаю письма от ее адвоката. Я их не распечатываю.
    С исчезновением из моей жизни жены исчезла и необходимость прятать Афру в шкафу. Я с гордостью отнес ее в спальню наверху  в ее законную комнату. И она, хотя ничего не сказала, пришла в восторг.
    Вначале я пытался работать, но понимал, что вскоре начнутся сплетни о том, что жена меня оставила. Мой начальник начал делать замечания, касавшиеся моей внешности. Он спрашивал и спрашивал, достаточно ли я ем. А я не понимал, к чему он клонит.
    Едва о моем разрыве с женой узнали все, я стал объектом усиленного женского внимания. Некоторые секретарши доходили даже до того, что усаживались на угол моего стола, демонстрируя обширные пространства искусственно округленных бедер. Я с трудом сдерживал тошноту. Недели через две они поняли намек и перестали меня допекать. Некоторые выражали ту же озабоченность относительно того, как я питаюсь. А я лишь улыбался и заверял их, что совершенно здоров и мой аппетит в полном порядке. Я знал, что, ответь я им правду, скажи, что еда меня больше не интересует, они не поняли бы.
    Через месяц после того, как жена меня оставила, мой жирный тупица начальник вызвал меня к себе в кабинет. Его Тревожило Мое Состояние. Он полагает, что Мне Нужен Отдых. Нужно Время, Чтобы Прийти В Себя. Решить, Что Делать Дальше. И он распорядился, чтобы я взял отпуск за свой счет. Я не возражал. Разлука с моей Афрой даже на несколько минут была несказанным мучением.
    Было это  когда?.. два?.. три?.. месяца назад. Боюсь, мне становится все трудней помнить точные даты. Когда я рядом с моим бессмертным сокровищем, время утрачивает для меня всякий смысл.
    Я больше не подхожу к телефону, хотя иногда прослушиваю автоответчик. Мой начальник не звонил уже очень давно. Меня это не трогает. Я не собираюсь возвращаться на службу. Я это знал еще тогда, только себе не признавался.
    Афра теперь гораздо более подвижна, чем была, когда я ее толькотолько собрал. Вначале самостоятельно она передвигалась только после наступления темноты. Теперь она ходит по дому с утра и до утра. Я слежу, чтобы занавески были задернуты. Соседи и так изводят меня за состояние моего двора  не хватает только, чтобы Афра крутилась неодетая перед окнами.
    Я теперь редко выхожу из дома. Да мне это и в тягость. В последний раз, когда мне пришлось выйти, улицы были полны гигантских жирных личинок, втиснутых в костюмы и юбки с разрезами. Кончилось тем, что меня вытошнило под живой изгородью, и я вернулся домой, так и не добравшись туда, куда шел.
    Но еще до того я побывал возле старого дома, где нашел Афру. Хотел узнать судьбу остальных вещей Дрейдена. Но увидел только выпотрошенные огнем стены с забитыми фанерой оконными и дверными проемами.
    Иногда Афре нравится одеваться в платья, которые не взяла с собой моя жена. Конечно, она в них тонет. Моя супруга могла бы соперничать со слонихой! Афре нравятся старые халатики моей жены  которые она носила до беременности. Вот и сейчас, пока я пишу, она сидит в халатике  парижская модель из лилового шифона с кружевами у горла. Я всегда предпочитал его всем остальным.
    Афра сидит перед туалетным столиком и играет с серебряной щеткой для волос, которую жена подарила мне на мое тридцатишестилетие. Я вижу свое отражение в зеркале, перед которым она расчесывает щеткой свои призрачные волосы.
    Кожа у меня бледная, если не считать багровых меток на бедрах, плечах и в паху. Особенно сильно воспалена моя крайняя плоть, хотя укус на плече тоже выглядит достаточно скверно. Моя Афра  очень страстная женщина. Никакого сравнения с моей женой. Да и ни с какой другой женщиной тоже. Где им!
    Сегодня утром я спускался по лестнице и чуть не упал в обморок от слабости. Вцепился в перила, чтобы устоять на ногах. А когда спустился, нашел извещение от электрокомпании, что у меня отключат электричество. Помоему, на дворе декабрь. Или даже уже наступил следующий год.
    Афра завершила свой вечерний туалет. Она отворачивается от зеркала и улыбается мне. Хотя она ни разу не произнесла ни слова, мы разделяем близость, для которой не нужны никакие слова.
    У меня такое ощущение, что я стою у края великой тайны ивотвот ее познаю. По мере того как я слабею, мне все ясней представляется ответ. Скороскоро я смогу увидеть все. Больше никаких утаек. Головокружение, сопутствующее истинной любви, сделало меня философом.
    Чтобы написать все это, мне потребовалось три дня. Ничего больше я добавить не смогу. Держать ручку в пальцах требует чересчур больших усилий. Я так устал, что не сумею перечитать написанное, чтобы проверить, верно ли я все изложил. Не то чтобы это имело хоть какоето значение.
    Она приближается ко мне, халатик колеблется вокруг нее, будто лиловая дымка, ее зубы клацают в предвкушении наших любовных объятий. Моя кожа горит в ожидании ее острых ласк. Она обещает мне совершенство неизменное и вечное.
    Скоро. Пусть это будет скоро.
          
     Валери Мартин
     Возлюбленные моря
    
    В безлунные ночи море  черно, и лишь огни кораблей тщатся рассеять черноту пространства, удвоенную чернотою воды. Но тьма, точно анаконда жертву, проглатывает свет и люди на берегу глядят, глядят в море. Нет, им не видать кораблей, не увидеть тонущих моряков, ничего не увидеть  ни мертвого, ни живого. Ничего  только волны набегают и отступают, впиваются и впиваются в полосу прибоя, манят ни в чем не повинных, неразумных влюбленных  дальше, еще дальше. Они не боятся, они храбрятся друг перед другом. Они смеются, указывают друг другу на воду, не видимые никому, скидывают одежды, вступают в море. Волны подталкивают их, волны играют, взметаются вкруг белых бедер женщины, шлепают, шутя, по плечу мужчины, брызжут соленой пеной ему в глаза. Они оборачиваются друг к другу, они не видят почти ничего, но они оба  сильные пловцы, и вот, рука об руку, они идут чуть подальше, туда, где чутьчуть поглубже, и волны принимают их в свое объятие  их, обнимающих друг друга. Женщина теряет равновесие, женщина хватается за мужчину, женщина поднимается в воде, держась за него, он поддерживает ее  и смеется, и целует ее смеющимся ртом.
    Никто не увидит их, никто не услышит, и люди, те, что найдут на берегу сброшенную одежду, не найдут любовников  уже никогда. Мимо плывет одинокая русалка  и слышит смех, и останавливается. И глядит. Но даже русалочьи глаза, странные, светлые, рыбьи, с трудом различают любовников так эта ночь черна, так безлунна. Русалка могла бы спеть и для них, как пела для многих тонущих смертных, но слишком устала сегодня, и слишком тяжко лежит на сердце груз слишком долгого одиночества. Много, много месяцев не встречала она никого одной с нею крови. Чуть не погибла  всего лишь несколько дней назад, когда проплывала мимо парохода. Перед глазами и сейчас  огромные лезвия винтов, страшные, механические, в голове  миг, когда, поглядев вверх, поняла, что лишь на волосок от гибели. Вот тогда и повернула она к берегу и теперь плывет в волнах, в тех, что качают тела любовников вверхвниз. Русалка ныряет, уходит под воду и явственно видит женщину  длинные волосы шевелятся у лица, рот широко раскрыт в беззвучном крике. Русалка думает да, если бы этот крик не был беззвучен, громко бы он прозвучал  так, что люди примчались бы на помощь издалека. Но вода захлестнула рот женщины раньше, чем она успела вынырнуть, и что же, больше никто ее не услышит. Она цеплялась за мужчину  а он, обезумевший от страха, отталкивал ее. Шутка, все началось с шутки, ночь была жаркой, бездвижной, черной, и единственным светом в ней светился белый прибрежный песок. Мужчина и женщина брели по пляжу, и останавливались, и целовались, и ласкали друг друга, и смеялись так счастливо, так уверенно, а теперь? А теперь она тонула, а он не в силах был спасти ее. Это она, умирая, утянула его с собой. Плохо, плохо.
    И русалка, взлетая на гребне волны, обернется в последний раз  и увидит одну лишь руку, что тянет из воды судорожно сведенные пальцы. Пальцы словно пытаются чтото схватить, удержать, мгновение  и вода смыкается над ними.
    Море всегда исполнено смерти, теперь  еще больше, чем раньше. Дважды уже в короткой своей жизни плыла русалка по морю, красному от крови. В первый раз затянуло в гребной винт парохода кита, во второй  шла война, тонули люди. Корабль был торпедирован, и моряки, истекая кровью, падали в воду, а доделали дело акулы. Русалка нырнула тогда как можно глубже, чтобы не слышать боя, оглушающего грохотом, не видеть ослепляющих взрывов. Один из тонущих заметил, как она уплывает, ухватился за нее, и она стряхнула его руки. Русалка не любила, когда ее видят люди, пусть даже и умирающие. Забавно, конечно, незримой петь для них  для них, с полными ужаса, расширенными глазами, для цепляющихся в последнем отчаянии за обломки лодки, разбитой бурей, для колотящих смешно по воде жалкими, бесполезными ногами вот тогдато и стоило, укрывшись в волнах, петь для них. Очень часто они только еще сильнее пугались, и лишь несколько раз она видела, как странный покой снисходил на тонущего, как борьба за жизнь делалась все машинальнее, становилась все менее яростной, как в конце концов он просто, пока мог, держался на поверхности, а после опускался вглубь  тихо, без панического дерганья, без усилий, смотреть на которые отвратительно. Страшно умирал один человек, совсем близко, и это было так любопытно, что она не удержалась и подплыла  и человек в последние мгновения своей жизни увидел ее. Увидел глазами, широко распахнутыми, полными потрясения долгого, неравного сражения со смертью, сражения, в котором, даже зная, что проиграл, невозможно заставить себя сдаться. Увидел  и потянулся к ней, открывая рот, словно чтото хотел сказать, но изо рта хлынули не слова  кровь, и она отчетливо поняла  для него все кончено. Вообщето по русалочьей своей природе жалости к людям она не испытывала, но этот  этот ее заинтересовал.
    Ночь была темная, спокойная, а человек  далеко от земли, так далеко, что пройдет, наверное, много дней, прежде чем тело его выбросит на какойнибудь дальний берег  раздутое, неузнаваемое тело. Он плыл в маленькой лодчонке, одинодинешенек, все дальше в открытое море, и русалка наблюдала за ним дни напролет. Сильный шторм, разбивший его суденышко, утих быстро, и он непонятно как уцелел, ухватившись за обломки. Наступили дни безнадежного выживания. Она все смотрела издалека, прислушивалась к его бессвязному бормотанию. Под самый конец он изумил ее  затянул песню, заорал что было сил, хотя вот силто у него почти и не осталось. Песню, веселую, живую, понять она не смогла, но когда человек был уже мертв, сделала нечто, чего не делала никогда  прикоснулась к нему. Странная, уже коченеющая кожа, зачаровывавшая ее. Она обхватила человека за плечи и увлекла его за собою, глубоко, туда, где вода чиста и спокойна, туда, где его можно разглядеть как следует. Странные глаза, которые так не похожи на ее. Изумленное открытие ногтей на пальцах его рук и ног. Рот, показавшийся ей немыслимо безобразным. Признаки пола, смутившие ее. А потом, в приступе внезапного отвращения, она торопливо уплыла, оставив его лежать, распростертого на ложе кораллов и водорослей, пища проплывающим мимо огромным рыбам.
    И она вспоминает о нем  все время, пока плывет к берегу, и мысли об этом человеке усмешкой растягивают ее тонкие губы. Русалку несет к земле несет сила, что много сильнее ее воли, сила, которой она отдается и которую ненавидит  так, как возненавидела того мертвого человека.
    Темно, и воздух спокоен. Но море не бывает спокойным, оно лишь дает иллюзию покоя. Русалка плывет легко, без усилий, чуть ниже поверхности воды. Все ближе и ближе берег, опасно близко, но она не в силах замедлить движение, не в силах повернуть.
    Много слышала она историй о том, как опасна земля, историй, похожих, возможно, на те, что рассказывают люди о море, историй, полных ужасов и чудес, волшебных историй, романтичных историй. Историй, мораль которых нет жизни русалкам на земле, а людям  в море  она усвоила. Русалка видела землю, вздыбленную, угловатую, видела, как встают над водой скалы. Видела иногда людей  идущих ли, едущих ли по земле в своих непонятных машинах. Почему она выбрала именно это побережье, плоское, долгое? Песок, белый песок  на мили, но за белизной песка  зеленая полоска, хотя во тьме цвета умирают  просто черное, впереди белое, ну а дальше  уже серое. Русалке не хочется смотреть. Прибой, подхватив ее, беспощадно спешит к земле. Сначала еще возможно идти на глубину, но недолго  вода мельчает, хвост уже трется о жесткий песок, и она дрожит  это смерть прикоснулась к ее спине. Волны хлещут ее и переворачивают навзничь. Хвост, вонзившись в песок, поднимает колючее облако над головой, камушки вонзаются под чешуйки. Трясущимися, немеющими руками она стряхивает их. Песок  совсем не такой, как на дне, острый, режущий, пахнущий землей!
    Бесполезно бороться с волнами  уж лучше, чтоб тело поднималось и падало в их ритме, лучше крутиться в прибое, неодолимом, жестоком, как обломки корабля, как лицо того человека. Но вот уже вокруг нее  ничего, только песок, а вода отступает, бросает ее, беспомощную, на милость чужого, горячего воздуха. Прибой избил русалку, она на грани обморока, както переворачивается на живот  и лежит, бессильно разметав руки, отвернув лицо, чтоб хоть щекой почувствовать последние капли воды. Длинное тело, блестя серебром, извивается на отмели от боли, сводящей с ума. Ниже пояса русалка не чувствует уже ничего, и она запрокидывает голову как можно дальше, пытаясь посмотреть, и краем глаза видит свой хвост, вздымающийся, хлещущий по песку, затягивающий ее все глубже и глубже, против ее воли. Полная ужаса безнадежности, она снова падает лицом в песок. Словно чтото вытекает изо рта, чтото мокрое, липкое, жестокое, сначала она думает, что это кровь, потом понимает  жизнь. И снова стонет, пытается приподняться, упершись в песок руками. Рот открывается и закрывается, беззвучно взывая к воде, кожа высыхает, горит спина, больно плечам, шее. Русалка вжимает лицо в ручеек отбегающей в отливе воды, но воды мало, только мокрый песок забивает горло. И она в последний раз приподнимается, ударяясь плечами о незнакомую тяжесть воздуха и видит и видит человека.
    Человек подбегает к русалке  бросил свои рыбацкие снасти на волю волн и бежит так быстро, как только может. Сердце русалки падает  он в своей стихии, а она  в его власти. Но уже следующий удар сердца приносит уверенность осознания, вспыхивающего в мозгу подобно воспоминанию. Один только миг, но в этот самый миг она замечает, что снова владеет нижней половиной своего тела. Он не должен увидеть ее лицо, русалка знает это, и раскидывает волосы по плечам, и прячет лицо в песок. Тело ее замирает, сильный хвост лежит на отмели, блестящий и неподвижный, точно отлитый из стали.
    Она прислушивается. Босые ноги шлепают по мокрому, жесткому песку, человек все ближе. Уже слышны его трудное дыхание, его бессвязные восклицания  слова, бессмысленные для нее. Да, у него  хороший улов, но что именно он поймал, доходит до него не сразу. Поначалу, во тьме, человек принимает русалку за женщину  и, лишь наклонившись, обнаруживает странную, неженскую форму того, что ниже ее пояса. Мгновение ему кажется, что перед ним  женщина, полупроглоченная гигантской рыбой. Он неуверенно оглядывается на берег, словно бы ожидает оттуда помощи, но помощи нет и не будет. Он берет русалку за плечи, собираясь вытащить ее на сушу. Зачем? Да просто затем, чтоб вытащить, как вытаскивают люди на берег все, что находят в отливе. Господи Боже, говорит он, и звук его голоса заставляет русалку стиснуть зубы, ты что, жива?
    Она не движется под руками человека, передающими в его сознание совершенно бесполезную информацию  да, это существо очень похоже на женщину, эта кожа, хоть и невероятно холодная, мягкая, гладкая, живая. Ухватив русалку за локти, он чуть приподнимает ее. Ей надо быть осторожной, надо, чтоб лицо так и оставалось спрятанным в массе волос. Эти волосы он хорошо видит даже в темноте  почти белые, тяжелые, неправдоподобно густые и длинные, роскошно спадающие на плечи. Хватка человека слабеет  она тяжелее, чем показалась ему сначала, и он ненадолго отпускает ее, чтобы сменить позицию. Заходит со стороны спины. Русалка слышит шаги  он переступает через ее шею и поудобнее устраивается позади, чтоб как следует рассмотреть то место на узкой спине, где белизна переходит в серебро. Он говорит Что ж ты такое? Он незамедлительно начинает выяснять это. Он опять хватает русалку и приподнимает, рука скользит по ее груди, быстро, одно мгновение. Сердце ее колотится так яростно, что слышать русалка уже не может. На секунду она безжизненно обвисает в человеческих руках  и внезапно оживает.
    Стремительно подобравшись, она отталкивается  так внезапно и сильно, что человек, потеряв равновесие, валится на нее. Благодарение морю, русалка в несколько раз сильнее его, и перевернуться под его тяжестью для нее не составляет труда. Он пытается бороться, потрясенный бешеной яростью существа, которое хотел спасти, но борется понапрасну. Они, сплетенные, единые, катаются и барахтаются в песке, точно любовники, но по крайней мере человеку уже ясно, что до любви тут далеко. Сильные руки смыкаются вокруг него, и холодные пальцы, скрючившись, вцепляются ему в волосы. Лицо его притиснуто к ее плечу, и забивающийся в ноздри странный запах ее кожи переполняет его ужасом. Русалка, держа человека за волосы, запрокидывает его голову  теперь они смотрят друг другу в лицо. Он глядит, оледенев, так, словно бы увидел Медузу Горгону, хотя во тьме различает немногое блеск запавших, холодных глаз без век, тонкий, жестокий рот  рот открывается и закрывается у самых его губ, с шумными всхлипами точьвточь как у рыбы, вытащенной из воды. Она перекатывается на него так легко, будто это она  мужчина, одолевающий женщину. Одной рукой вцепившись человеку в горло, другой русалка разрывает на нем плавки последнюю, эфемерную его защиту. Мощный хвост яростно вонзается в песок, и русалка наваливается на человека сильнее. Рука отпускает его горло, и он глотает воздух, он стонет, изо всех сил пытается оттолкнуть русалку, но оттолкнуть не может. Приподнявшись на локтях, она смотрит на него с любопытством, она смеется, открывая острые рыбьи зубы, пересохший, почерневший язык. Хвост, сильный, безжалостный, бьет, как змея, проскальзывает меж его ног, острым краем раздирая внутреннюю поверхность бедер. Хвост режет, режет, человек ощущает, как течет из ран кровь, и снова, и снова, и все ближе и ближе к паху. Он кричит  и никто не слышит. И русалка, не потрудившись даже бросить взгляд, бьет острым краем хвоста ему в мошонку  и кромсает беспомощную плоть. Раз, и другой, и третий, и все. Пальцы человека царапают ее спину, зубы терзают ее грудь, она тоже истекает кровью, но сейчас не способна ощущать такую мелочь, как боль. И она наклоняется, и сжимает горло человека обеими руками, и сдавливает все сильнее, сильнее и он наконец затихает.
    Русалка успокоилась, но на месте ей не лежится. Осторожно достает у мертвого человека между ног кровавый ошметок плоти и аккуратно кладет в ямку, что оставило ее тело в песке  еще раньше, до всего. Начинается прилив, через минутудругую эту плоть унесет в море, но ровно столько времени и нужно русалке, чтоб тщательно закопать свое окровавленное сокровище в песок. Кончено. И, измученная, но странно умиротворенная, она откатывается подальше, к отмели. Холодная вода точно воскрешает русалку и, собрав в себе все силы, она одолевает волны прибоя. Теперь боль в спине и груди гораздо заметнее, но нет времени останавливаться, нет времени обращать внимание. Наконец русалка выходит на достаточную глубину  и ныряет в волны, так стремительно, что только хвост мгновенно вспыхивает серебром, раздвоенный конец, словно огромные металлические крылья, рассекает привычно сначала воздух, потом  воду.
    На берегу тишина. Волны подползают к телу человека, шевелят, приподнимают потихоньку с песка. Струйки, как тонкие пальцы, спешат коснуться рук, ног, лица, и вот кровь уже омыта. Чуть подальше поднимающийся прилив добрался до его рыболовных снастей, коробка перевернута, распахнута, наживки, крючки, сачки  все, чем брал человек подати с моря  весело подпрыгивают в волнах.
    Еще же подальше бреду по берегу я  об руку с любимым, с которым только что танцевала  на вечеринке, в прибрежном домике, но домик остался позади, и свет и музыка, льющиеся из окон, не в силах заполнить собою пустоту ночи. В домике свет был слишком ярким, музыка  слишком громкой, мы не слышали шума волн, не ощущали в воздухе соли, а теперь, навеселе, мы ужасно довольны собой хорошо придумали  пойти прогуляться! И мы идем все дальше от дома, все дальше от тела в песке, но все ближе к морю. Я сбрасываю туфли и шлепаю усталыми ногами по прохладной воде, мой любимый следует моему примеру  разувшись, наклоняется, закатывает до колен брюки. Я стою, я смотрю на черную воду, на черное небо и начинаю постепенно различать крошечные огоньки  звездочки, изредка посверкивающие в дальних волнах. Мой любимый подходит ко мне, и я спрашиваю  как он думает, что за огоньки? Он долго всматривается, но признается, что никаких огоньков не видит.
    Русалки, говорю я и, почти поверив сама себе, машу им, вскинув руку над головой. Будь осторожен. Держись ближе к пляжу. Мой любимый подходит ко мне еще ближе, обнимает, прижимает к себе. Шум волн непрестанен, ночь черна, нам хорошо, и очень бы хотелось заняться любовью  прямо здесь, вот на этом песке, вот у этой полосы прибоя
          
     Сара Смит
     Когда налетает алая буря
     или
     История того, как благовоспитанная девушка постигает свою ПРИРОДУ
    
    Вы верите в вампиров? спросил он.
    Я захлопнула Дракулу и подсунула книжку под ковровую сумочку с забытым ришелье.
    Мистер Стокер пишет очень интересно, сказала я. Мне кажется, сэр, что мы незнакомы.
    Тем хуже, сказал он и положил ладонь на спинку стула по ту сторону моего столика в кафе. Я подняла на него глаза  и подняла их еще выше. Высокий блондин в слепящем алом мундире на фоне зеленых деревьев солидного ньюгемпширского кирпича Рыночной площади. Мундир был австровенгерский. Какой у него чин, я не поняла, но он несомненно был офицером.
    Вам следует узнать вампиров поближе. Он щелкнул каблуками и поклонился. Граф Ференц Зохари.
    И без приглашения сел напротив меня.
    В Портсмуте, где я проводила лето перед моим первым светским сезоном, в этом августе  года проходили переговоры, которые могли положить конец долгой Русскояпонской войне. Президент Рузвельт на борту своей яхты Мейфлауэр в военном порту устроил первую встречу между русским и японским полномочными представителями графом Сергеем Витте и маркизом Комурой. Теперь противники встречались официально в военном порту, а между встречами вели сложные интриги в отеле Вентворт. Тетя Милдред не считала, что девицам прилично читать газеты, а потому мне было мало что известно о происходящем, но я знала, что переговоры идут тяжело. Город заполнили иностранцы в воздухе пахло бурей, он был пронизан тяжелой мужской энергией, историей и значимостью. Опасность, кровь и жестокость, совсем как в книге мистера Стокера. Ни в коем случае не разговаривай ни с кем из них, внушала мне тетя Милдред. Но против обыкновения моей тетушки поблизости не было.
    Вы участвуете в переговорах? Пожалуйста, скажите мне, как они проходят?
    Я только сторонний наблюдатель.
    Но они заключат мир?
    Ради моей родины надеюсь, что нет. Его, видимо, позабавило мое изумление. Если Россия и Япония будут воевать и дальше, они потеряют много крови. Россия проиграет, обратится на запад, затеет небольшую войну и, вероятно, проиграет ее. А если они подпишут мирный договор, Россия лет через пять будет драться с нами, когда наберется сил. И тогда вмешаются немцы, и французы  чтобы драться с немцами, а англичане  с французами. Крайне забавно. И моя родина не сможет уцелеть.
    Но ведь, наверное, трудно не пасть духом, когда решаются подобные вещи?
    Я никогда не падаю духом. Мой собеседник протянул руку, собрал в кулак мое недоконченное ришелье и помахал им в воздухе, точно носовым платком, прежде чем бесцеремонно бросить его на землю. Ваша мать заставляет вас заниматься рукоделием, сказал он, но вы предпочитаете дипломатию. Или вампиров. Так что же?
    Я покраснела.
    За моим шитьем следит моя тетя, сказала я. Это лето было отдано ришелье часы и часы я сидела на веранде тети Милдред и сотней за сотней мелких стежочков обметывала края ярдов полотна, а потом вырезала по рисункам узоры ножничками с острыми кончиками. Белье для моего приданого, говорила тетя Милдред, которая ни за что не произнесла бы вслух слово простыня. Осенью я уеду в НьюЙорк планировать свою брачную стратегию, точно генерал без армии. Сражение уже было заранее безнадежно проиграно, так как в моем распоряжении не было достаточного богатства, чтобы я могла оказаться в центре событий. Я стану тем, для чего я подхожу наружностью, а не душой  никчемной светски безупречной женой какогонибудь дельца, чей интерес к войне исчерпывается потребностью армии в сапогах или зубных щетках.
    Но теперь благодаря тому, что адмирал Того победил в Цусимском бою, я ощутила вкус войны, пусть далекой и дразнящезагадочной я сидела напротив офицера здесь в жарком густом солнечном свете среди листвы Рыночной площади.
    Вам нравится война, спросил мой собеседник, или просто кровь?
    Интересный вопрос!
    Помоему, они равно подразумевают власть и силу.
    Вот именно! Он перелистывал мою книгу, а я искоса следила за ним. В элегантно сшитом багряном мундире он производил впечатление грубости в соединении с силой. Шея над жестким золотым галуном воротника бугрилась мышцами. Короткие пальцы с широкими ногтями прижимались кончиками к желтокрасному переплету Дракулы. Быть может, почувствовав мой взгляд, он поднял глаза и улыбнулся мне. Он смотрел на меня со странной уверенностью, словно меня уже влекло к нему, а ведь красив он не был. Толстые губы, шрам наискось подбородка, ухо без мочки. Он бросил мое рукоделие на землю!
    Меня зовут Сьюзен Вентворт, сказала я.
    Вентворт! Как отель. Легко запомнить. И никаких восхищенных слов о том, что мое лицо слишком прекрасно, чтобы забыть мое имя. Вы живете в отеле? спросил он.
    Истинный джентльмен никогда не спрашивает даму напрямик, где она живет, чтобы не поставить ее в неловкое положение. Ведь может показаться, будто она ищет его общества.
    У моей тети есть коттедж в КиттериПойнт.
    Это отсюда недалеко. Вы бываете в отеле на чаепитиях с танцами?
    Очень редко, граф Зохари. Моя тетя считает остановившихся там дипломатов неподходящим обществом.
    Совершенно справедливо. Но и волнующим, не так ли? Вы находите военных волнующими, мисс Вентворт?
    Военную службу  да, и дипломатию. Не стану отрицать.
    Небольшая толика крови так подходит для танцев за чаем. Ногтем большого пальца он отметил абзац в книге и показал его мне. Выгибая шею, она облизнула губы, будто хищный зверь, прочла я. Это пробуждает в вас волнение?
    Я не вампир, граф Зохари, ответила я неловко.
    Я знаю. Мой собеседник улыбнулся, показав ровные белые зубы. Вот я, например, вампир и могу заверить вас, что вы  нет. Пока еще.
    Вы, граф Зохари?
    Разумеется, совсем не такой, как субъект, которого изобразил этот Стокер. Я вижу свое лицо в зеркальце для бритья, и, уверяю вас, сплю я на простынях, а не в сырой земле. Он протянул руку и прикоснулся к золотому крестику у меня на шее. Прелестная вещица. И она не вынуждает меня отпрянуть. Его пальцы были совсем близко от моей шеи и груди. Вампир всегда очень чувствен. А особенно когда он служит в армии. И очень привлекателен. Вам следовало бы испробовать.
    Я позволила ему зайти слишком далеко.
    Мне кажется, граф Зохари, вы позволяете себе лишнее.
    А! Но это же вампир во мне. Однако вы не поднимаете перед собой ваш крест и не восклицаете Отыди, нечистая сила! И это  вампир в вас. Вам нравится то, о чем вы читаете, мисс Сьюзен Вентворт? Судя по вашим глазам, вам бы это очень понравилось? Вам совсем не любопытно? Если вы посетите чаепитие с танцами в отеле, я покажу вам великолепные тамошние простыни и покажу вам, что вампиры почти так же цивилизованы, как дипломаты.
    Он смотрел, какое впечатление произведут его слова, и на миг я в ужасе почувствовала, что вотвот соглашусь. Меня притягивала его грубая сила.
    Граф Зохари, вы заблуждаетесь. Я порядочная девушка. Я выхватила книгу из его рук и затолкала поглубже в ковровую сумочку. У меня, безусловно, нет ни малейшего желания увидеть ваши Нет, я не договорила, чтобы не дать ему повода к торжеству. Вы заставляете меня говорить вздор!
    Он провел мизинцем по усам, потом вздернул уголок губ.
    Что могло бы вас убедить, моя дражайшая порядочная мисс Вентворт? Мои клыки? Или мне обернуться для вас волком? Красным туманом просочиться в вашу комнату или ворваться туда в кавалерийской атаке? Над нашей головой зашелестели листья, и ветер вздохом пронесся по Рыночной площади. Граф Зохари взглянул вверх. Предсказать ли мне будущее по вашей крови? Успокоить ли для вас море или поднять бурю? Вот этой мой лучший фокус. Давайте насладимся грозой, мисс Вентворт, вы и я.
    Море подчиняется приливам и отливам, а в августе река Пискатека притягивала грозовые тучи раза два в неделю без всякой помощи венгерских графов.
    Если вы способны предсказывать будущее, граф Зохари, то все, что вы говорите, не имеет смысла.
    Это не самый надежный из моих талантов, мисс Вентворт, сказал он. Не то я не наблюдал бы за Витте и Комурой, а вернулся бы в НьюЙорк попивать в посольстве кофе заметно лучше этого. Надежнее всего предсказания у меня получаются после того, как я поимею женщину или попью крови. Не узнать ли нам с вами вместе, к чему придут Витте с Комурой? Нет? Вам не интересно? На столике мой стакан с ледяной водой оставил мокрое пятно. С насмешливой торжественностью граф посыпал его солью из солонки и уставился на него, словно в магический хрустальный шар, делая таинственные пассы на манер гадалок. Морская вода для этого лучше, кровь  лучше всего. Вода со льда , мисс Вентворт, вы задали мне работу! Но я вижу, вы будете на танцах. Сегодня, в среду или в четверг, но вы придете.
    Нет, сказала я. Разумеется, я не приду.
    Завтра?
    Ни в коем случае.
    Ну так в четверг.
    Со стороны океана донесся рокот грома и замер над белой колокольней Первой Церкви. Граф Зохари указал на небо и улыбнулся мне. Я начала собирать свои вещи, и он, протянув длинную руку, подобрал с земли мое рукоделие.
    Почти закончено. Вы должны прийти в четверг.
    Но почему в четверг? спросила я против воли.
    Потому что я заключил пари с самим собой. Прежде чем вы дочитаете этот  ,  сказал он, я дам вам то, чего вы желаете. Я превращу вас в вампира.
    По площади с посвистом прокатилась волна соленого бриза листья повернулись вверх нижней стороной, белесой, как брюшки дохлой рыбы. Я уставилась на него, ощущая во рту вкус моря, едкую свежесть. Он улыбнулся мне, чуть вытянув губы трубочкой. Покраснев, я отодвинула стул. Граф Зохари встал, щелкнул каблуками, поднес мою руку к губам, и сквозь первые капли дождя я смотрела, как он удаляется широким шагом, и мундир его был как свежая кровь на фоне кирпича и белизны Атенеума, темнеющей от дождя. Навстречу ему выбежал солдат, его денщик, и подал ему черный плащ. Против воли я вспомнила вампиров.
        Ночью окна в частых переплетах моей белой спаленки дрожали под струями дождя, Это чудовище уже причинило много зла, прочла я. От сырости в воздухе переплет стал липким, на обеих моих ладонях отпечатались в зеркальном отражении буквы красного заглавия. Вой волков В окрестностях Портсмута волки не водятся, как, впрочем, и вампиры. Свое будущее я могла предсказать и без его помощи  эта осень в НьюЙорке решит его, какой бы ни была моя стратегия. У девушек моего круга судьба была одна и та же.
    Насколько менее живой я стану, если окажусь жертвой вампира?
    Я представила себе, как подхожу к моим знакомым молодым людям и впиваюсь зубами им в горло. Чистая фантазия у меня нет доступа даже к простым возможностям, которыми располагают мужчины вроде графа.
    Однако он сообщил мне одну заинтриговавшую меня подробность он состоит при посольстве в НьюЙорке.
    На следующий день вопреки своей усталости я усердно занималась моим ришелье, выстригала кусочки моими ножницами и завершила этот труд, приличествующий юным девушкам. Мне казалось, что я полностью овладела собой, торжествуя победу над графом Зохари, и готова к встрече с ним.
    Благодаря моему ловкому маневру миссис Лэтроп, приятельница тетушки, предложила нам отправиться в Вентворт и уговорила тетю Милдред.
    В четверг Элизабет Лэтроп, ее дочь Люсилла, тетя Милдред и я разместились в лэтроповском ландо и неторопливо покатили по кривым улочкам Киттери, а затем мимо правительственных зданий Портсмута. Погода была отличная, легкий морской бриз освежал нас, за старомодными деревянными штакетниками благоухали поздние лилии и гелиотропы. День для приятной беззаботной прогулки в экипаже. И все же, когда мы проезжали Рыночную площадь, я поискала глазами алую, сверкающую золотом галунов фигуру, а когда мы свернули на чудесную аллею, ведущую к Вентворту, я поймала себя на том, что волнуюсь, словно в предвкушении какойто важной встречи.
    Тетя Милдред и миссис Лэтроп нашли нам столик у самой танцевальной площадки, которая была невелика, но оборудована посовременному. Оркестр играл вальсы, несколько пар кружились на площадке, а за столиками под пальмами в кадках сидели военные, флиртуя с молодыми женщинами. Миссис Лэтроп и Люсилла хотели поглядеть на графа Витте, чьи манеры, по слухам, были настолько грубыми, что ему приходилось есть за ширмой. Графа Зохари нигде не было видно. За столиком в окружении свиты мужчин сидела знаменитая мадам Н., веселая миловидная женщина, которая, как говорили, стала причиной падения трех правительств. Под звуки оркестра миссис Лэтроп и тетя Милдред сплетничали про нее. Между мной и Люсиллой Лэтроп не оказалось ничего общего. Изпод ресниц я наблюдала за умнейшей мадам Н.
    В зал вошли три женщины из японского посольства, чьи кимоно, парики и словно оштукатуренные лица вызвали настоящую сенсацию. Я спросила себя, есть ли вампиры среди японцев и ощущают ли эти накрашенные японские дамы, как и я, мужскую энергию, исходящую от всех этих военных. И так ли же ограничены жизни этих японок, как моя собственная.
    Тут так жарко, тетя Милдред, я немножко погуляю на террасе.
    Держа над головой солнечный зонтик, я позволила морскому ветру освежить мне щеки. Я смотрела на море за газоном, полузасыпанным песком.
    Мисс Вентворт! Вы пришли посмотреть мои простыни?
    Вовсе нет, граф Зохари.
    Он сидел за одним из маленьких столиков на террасе. На этот раз на нем был полевой мундир, коричневатосерый. В отраженном от моря солнечном свете его белокурые волосы отливали рыжиной, точно лисий мех. Он встал, поклонился по всем правилам и придвинул мне стул.
    Я не доставлю вам удовольствия, отказавшись. И, наклонив голову, я села.
    Следовательно, вы окажете мне честь, согласившись?
    Вовсе нет. Какая в этом честь? Я посмотрела на море, на тихую гавань. Белые яхты покачивались на якорях, паром на остров Стар двигался в сторону отмелей, и солнце блестело на его иллюминаторах и поручнях. Годы и годы я видела то же самое из окна гостиной тети Милдред, и ничего нового в этом не было.
    Нуну, поверните головку, мисс Вентворт. Вы ведь не знаете, что я предлагаю. Посмотрите на меня. Перед ним на столике стояла тарелка с персиками  спелыми и мягкими. Их аромат разливался в теплом воздухе, и я смотрела на них, а не на него. Над ними жужжала муха, он отогнал ее, взял персик и надкусил. Я смотрела на его мускулистую руку. Вы думаете, что вы устали от своей жизни, но ведь вы ее даже не пробовали. А неиспробованное не имеет вкуса. Я предлагаю вам все, чего вы были лишены А! Вот теперь вы смотрите на меня. Глаза у него были красноватокарими, с искорками света. Он пососал сок, потом протянул персик мне, тот самый, надкушенный, и почти прижал его к моим губам. Ешьте!
    Я съем, но не этот.
    Поешьте со мной, а потом получите столько, сколько захотите.
    Я отщипнула зубами крохотный кусочек розоватой мякоти. Нежная мохнатая кожица, сладкая плоть. Он протянул мне тарелку. Я взяла один и надкусила. Мой рот наполнился соком и мякотью.
    Я мог бы овладеть вашим телом, сказал он ласково. Им одним, как персиком. Это очень просто. Но вы можете стать одной из нас. Я увидел это на площади. И хочу помочь вам. Сделаться тем, что вы есть.
    Одной из нас? О чем вы?
    Одной из тех, кто хочет силы и власти, сказал он все с той же удивительной мягкостью. Из тех, кто может их обрести. Вампиром. Кушайте ваш персик, мисс Вентворт, а я расскажу вам про вашего Дракулу. Влад Дракулешти  сын Влада Дракона. На холме Тимпа возле Брашева над часовней святого Иакова он приказывал четвертовать своих врагов и сажать обрубки их тел на кол и под их крики обедал рядом с ними, макая хлеб в их кровь, ибо вкус человеческой крови  это вкус власти. А власть  это сущность вампира. Он вытянул свою обутую в сапог ногу и под столом коснулся моей ноги. Власть  это не деньги, не красота, не изнасилование, не соблазнение. Это попросту жизнь и смерть. Убить, испить крови умирающего, а самому остаться жить, зачинать свое потомство, процветать. Комура и Витте обладают такой властью. Они готовят великую алую бурю со множеством жертв. У меня тоже есть власть, и я намажу свой хлеб кровью. Хотите есть и пить со мной?
    Кровь?..
    Он посмотрел на меня искрящимися глазами.
    Кровь вас пугает? Вы падаете при виде крови в обморок, как пайдевочка? Думаю, что нет. Он быстро откусил кусок от своего персика. Вы когданибудь видели, как умирают люди? Они истекали кровью? Вы отводили глаза? Нет. Вижу, что нет. Вас это завораживало больше, чем положено женщине. Вам нравятся военные мундиры, опасность, солдаты, но больше всего, мисс Вентворт, вам нравится алость. Читая об этой войне в газетах, вы и дальше будете притворяться, будто вы в ужасе, и повторять как ужасно!, вновь и вновь поглядывая на снимки кровопролития и внушая себе, что не понимаете, почему ваше сердце бьется так бурно? Скажете ли вы я никогда не стану настолько живой, чтобы пить кровь? Или вы познаете себя и обрадуетесь, когда налетит алая буря? Он постучал пальцем по моей тарелке с персиками. Стать тем, что вы есть, мисс Вентворт, много проще, чем надкусить персик, и гораздо, гораздо приятнее.
    Мне бы хотелось иметь власть  а кто этого не хочет? Но таким способом?.. Он был прав я была заворожена, и на следующий день вернулась на то место, и была разочарована, что кровь оказалась смытой. Это нелепо вы либо хотите насмешить меня, либо пробудить во мне отвращение. Вы иронизируете надо мной.
    Испейте моей крови, сказал он. Дайте мне испить вашей. Немножко смелости, немножко любопытства. Переспите со мной  последнее не обязательно, но очень увлекательно. А потом  распахнутые горизонты и большая власть, мисс Вентворт.
    Я сглотнула.
    Вы просто хотите сделать меня своей жертвой.
    Если вы смотрите на это таким образом, то и станете моей жертвой. Я хочу дать вам жизнь, потому что вы можете ее взять, и это меня развлечет. Но вы себя недооцениваете. Разве вы моя жертва? На мгновение ветер разгладил на воде напротив отеля большой овал, и благодаря какойто игре света вода в нем стала алой. Видите, мисс Вентворт? Еще один из моих фокусов.
    Нет. Я часто вижу на воде такой свет.
    Но это не всякому дано.
    Значит, я ничего не вижу.
    Возле его тарелки лежал фруктовый ножичек. Он взял его и располосовал себе ладонь. Когда потекла кровь, он сложил руку в горсть и поднес ее к моим губам.
    Кровь  это маленькое море, маленькое красное море, вода, над которой мне больше всего нравится властвовать. Я помешиваю ее, мисс Вентворт, я пью ее, я живу. Он обмакнул палец правой руки в кровь, а потом прижал его к вене на моей руке. Я понимаю ее вкус, я могу заставить ее течь приливной волной. Мисс Вентворт, я могу заставить ваше сердце биться, пока вы не закричите, чтобы я перестал. Хотите понимать кровь, хотите попробовать кровь, хотите наполнить ею рот  солоноватой, сладкой, невыносимой кровью? Хотите власти, которую дает кровь? Ну, конечно, хотите. Страстно хотите.
    Он взял меня за запястье, он притянул меня к себе. Он смотрел на меня своим настойчивым взглядом дикого зверя и ждал, держа в горсти свою кровь. Я знала, что еще могу вырваться от него и вернуться к тете Милдред и Лэтропам. Они ведь понятия не имеют ни о том, что я уходила, ни о чудовищных вещах, которые мне нашептывались. Я смогу сесть между ними, прихлебывать чай и слушать оркестр до скончания моих дней. И для меня не будет никаких вампиров.
    Кровь, запекшаяся по краям ладони, все еще текла и текла из пореза. Она была яркояркоалой. Я нагнулась и прикоснулась языком к ранке. Кровь была солоноватой, близкойблизкой, крепкой, и вкус ее был вкусом моего желания.
        Белая яхта была отделана роскошно. Салон, несколько кают. Мы вышли далеко в море. Граф Зохари для соблюдения приличий пригласил Лэтропов и мою тетю. На палубе мистер Лэтроп, веснушчатый, в белом костюме, забрасывал блесну на пеламиду и беседовал с графом Зохари. Я слышала Витте, Сахалин, репарации. Вечером предстояла важная встреча полномочных представителей. Тетя Милдред и миссис Лэтроп сплетничали и играли в вист, а вышивальная игла Люсиллы Лэтроп усердно мелькала над кремовобелыми ярдами канвы. Я принялась было за новое ришелье, но отложила его и стояла на носу, ощущая в своем теле морскую зыбь, длинные медлительные волны. В конечном счете я полагала, что граф Зохари просто соблазнит меня, но мне было все равно. Я глотнула его крови, теперь он выпьет мою.
    Под тентом матросы сервировали обед, захваченный из отеля. Устрицы Рокфеллер, грибной суппюре с булочками паркерхаус, жареная лососина, заячье рагу, перечные клецки, тоненькие засахаренные морковки, кукурузные початки, огуречный салат и бостонский латук, летняя тыква. На десерт миндальные пирожные, кремовый кофейный торт и мороженое нескольких сортов. И вино, а к десерту коньяк и черная бутылка шампанского. Я поковыряла шпинат на моих устрицах, но вино пила с жадностью. В послеобеденной тиши яхта чуть покачивалась на спокойной воде, Матросы спустились в кубрик.
    Первым уснул мистер Лэтроп, прикрыв носовым платком багровое лицо затем Люсилла Лэтроп начала негромко похрапывать в шезлонге под тентом со сбившейся в ком вышивкой на коленях. Удочка мистера Лэтропа свисала из его безжизненной руки. Я смотала леску и положила удочку на палубу в дневной тиши гудение лески казалось даже громче шума теперь молчащих машин. Карты тети Милдред легли к ней на колени. Глаз она не закрыла, но когда я встала перед ней, она словно бы смотрела сквозь меня. Только миссис Лэтроп все еще медленно раскладывала свои карты на зеленой бязи столика между ней и моей тетей, будто гадая.
    Миссис Лэтроп?
    Она на мгновение подняла глаза, точно две изюмины на мучнистом лице, кивнула мне и продолжала раскладывать карты.
    Они ели и пили, сказал граф Зохари, подходя ко мне, и утомились.
    Яхту приподняло волной, голова тети Милдред дернулась вбок, и тетя обмякла, свесилась с ручки кресла, будто покойница. Я чуть не закричала, чуть не упала. Граф Зохари подхватил меня и прижал ладонь к моему рту.
    Если вы закричите, то разбудите их.
    Крепко сжимая мою руку, он повел меня вниз по трапу и дальше по узкому коридору. С одной стороны за открытой дверью камбуза спал кок, опустив голову на колени. Рядом с ним, растянувшись на полу, спал красивый матрос. Больше я никого там не увидела.
    Каюта владельца находилась на носу  такая белая в дневную жару. Кровать была расстелена, белея простынями. В каюте пахло лимонным маслом, легкой пряностью океана.
    Простыни, сказал он. Видите?
    Я опустилась на кровать, колени меня не держали. До последней секунды я не знала, как мое тело будет бороться со мной. Я хотела не быть тут, хотела узнать будущее, которое должно было вотвот наступить, хотела, чтобы оно уже произошло, и чтобы оно происходило сейчас, в этот миг. Я услышала щелчок задвижки, и вот он рядом со мной, расстегивает пуговки на моем горле. Было так тихо, так тихо. Я не могла дышать. Он нагнулся и коснулся языком ямочки у моего горла, а потом я ощутила его зубы, его лакающий язык и похлюпывание, когда он начал питаться.
    Сначала был ужас ощущения того, как убывает моя кровь, как моя воля борется и терпит поражение, а потом наступило наслаждение, дрожь, трепет такой упоительный, что я не вынесла. Жаркая белая каюта утонула в тенях, в холоде, и я упала поперек кровати. Я в гробу, подумалось мне, в могиле. Он уложил меня на подушки, нагнулся надо мной, задрал мою юбку, развязал тесемки нижних юбок, я ощутила его руку на моей коже. То, чего я страшилась. Но пути назад не было. Я приветствовала то, что должно было произойти. Я увлекала его вперед. Он лег на меня, я ощущала тяжесть всей длины его тела, вжимающегося в мое. Галуны его мундира царапали мои груди. Наша одежда разделяла нас. Я расстегнула тугие застежки, выбралась из бесчисленных пуговиц платья, освободилась от всего, что отделяло меня от него.
    Сейчас! прошептала я. Ты должен!
    Мы прижимались кожа к коже, а затем в долгом мучительном нажиме он вторгся в меня, он был внутри меня, внутри моего тела. О муки смерти, в которых я стала вампиром, сокрушающие судороги! Я ахнула, укусила его за плечо, судорожно сжимала губы, лишь бы не закричать. И всетаки я двигалась с ним, чувствовала его движение внутри меня. И его сила, его власть влились в меня. Я смеялась от боли, от невообразимого блаженства, а морские волны прокатывали через кабину и гремели в моей крови.
    Ты уже вампир, маленькая пайдевочка? с трудом выговорил он.
    О да. У меня есть власть и сила. Я вампир.
    Он засмеялся.
    Одеваясь, я обнаружила кровь на моей покрытой синяками шее, кровь была у меня между ногами. И еще чтото липкое  знаки моего преображения. Я радовалась им. В зеркале я увидела нежный румянец на моих щеках, а мое белое батистовое платье было смято не более, чем могло бы измяться от нескольких часов плавания по морю. Кровь стучала в моих жилах тяжело и гордо  барабан, возвещающий победу.
    Я поднялась на палубу и съела персик, чтобы утолить жажду, но он показался мне водянистым и пресным. День уже клонился к закату, свет угасал, море было красным. В тенях на волнах я увидела безмолвно вопящих людей. Мне хотелось выпить море.
    Мистер Лэтроп открыл глаза и спросил
    Вы приятно провели день, мисс Вентворт?
    Взгляд у него был неподвижным, лицо побледнело почти как мое. Лицо Люсиллы, когда она заморгала и зевнула, казалось желтее воска под ее светлыми волосами. Мухи жужжали над картами миссис Лэтроп, а от тети Милдред исходил запах тухлого мяса, крови и экскрементов.
    Добрый вечер, тетя Милдред. Как вам спалось?
    Она мне не ответила. О, они утомлены, подумала я. Они утомлены и мертвы.
    По трапу поднялся граф Зохари, застегивая воротник мундира очень осторожно, словно и у него шея была вся в синяках. Чтобы рассмешить его, я прижала острые кончики моих ножниц к шее тети Милдред и поднесла к ним снизу булочку паркерхаус, но нам с ним такие, как тетя Милдред, были не по вкусу. Я бросила ножницы в окрашенное кровью море они упали, были поглощены, разъедены ржавчиной и исчезли.
    Под красным вспухшим небом наш кораблик поплыл назад к белому отелю. Графа Зохари и меня отвезли на берег первыми. За алым газоном пылали фонари, а перед отелем собралась огромная толпа.
    Через мгновение мы увидим будущее, сказал он.
    Я видела людей, умиравших в океане, ответила я.
    Мы пошли через газон рядом, его рука под моей рукой. У меня под ногами шипел морской песок.
    Граф Зохари, может быть, у вас есть друзья, разделяющие интересы, которыми вы научили меня дорожить? Хотя я не знаю, что я могла бы делать, но меня влекут более широкие горизонты.
    У меня есть друзья, которые сумеют вас оценить. Вы найдете свое место на земле.
    Когда мы вошли в вестибюль, где толпилось еще даже больше людей, на балконе появились граф Сергей Витте и маркиз Комура, они обменялись рукопожатием. Из тысяч глоток вырвался крик.
    Мир! Это мир!
    Это великая буря, сказал граф Зохари. На миг он погрустнел, будто даже вампиры способны испытывать сожаление.
    Мы с ним заняли выгодную позицию на лестнице, и я смотрела на толпу сверху вниз, будто была их полководцем. Многие молодые люди были мертвы и американцы, и иностранные наблюдатели. Я разглядывала погибших с интересом. Некоторых пули поразили в глаз, в лоб, в скулу, другие были разорваны на куски, словно бомбами. Их кровь ярко блестела, свежая, алая. Плоть у некоторых посерела от вбитой в нее грязи, лица были расплющены, как будто на них упало чтото неимоверно тяжелое. Рядом со мной стояла женщина в костюме сестры милосердия радостно приветствуя наступление мира, она выкашливала кровавые сгустки и мигала слепыми глазами. На улице в воздухе взлетали шутихи, и желтозеленый свет ложился на серые и желтые лица мертвецов.
    Но среди них я увидела нас, живых, сияющих точно звезды над клубящимися тучами бури. Как мы слетелись сюда! Военные и штатские, многие из русской и японской делегаций, и порядочное число наблюдателей. Знаменитая мадам М., которая поклонилась мне сдержанно, но дружески через зал. У окна безымянный молодой человек, все еще такой же неприметный, как я. И мой яркий, мой блистательный граф Зохари. Среди нас скользили официанты отеля с серыми лицами. Они предлагали бокалы шампанского. Но мой бокал был горячим и соленым, наполненный морем грядущей крови. Я жадно пила, впервые ощутив себя живой, зная, что у меня есть будущее.
    Осень я провела в НьюЙорке, но вскоре отправилась путешествовать по Европе, и куда бы меня ни заносила судьба, я помогала призвать бурю.
          
     Эрик Маккормак
     Празднество
    
    Мы отправились на празднество вдвоем. И лишь один из нас вернулся назад. Летели мы ночным рейсом, но в самолете не спали. Мы и вообщето спать не любили, что он, что я, а уж в самолете  и вовсе ни под каким видом. На заре мы пролетали над побережьем, и помню, я думал  красиво. Эти угловатые черные скалы, эти долгие серые полосы песка у зеленой северной воды, эти деревья, луга  немыслимо, неправдоподобно яркие
    Как ты? Ты все еще хочешь пройти через это?
    Со мной все замечательно.
    Из аэропорта мы ехали на такси, на старенькой колымаге со стариком водителем. На меня давила усталость, и вести светские беседы настроения не было. Ты молчал, ну а я, возможно, отвечал слишком резко, и в конце концов таксист оставил попытки завязать разговор, оставил нас в покое.
    Мы съехали с вересковых холмов и сквозь туннель добрались до городских предместий мы все еще именовали городок городом, хотя, по правде, это была скорее деревушка Кладбище, на котором  ни одной новой могильной плиты, обитель старых призраков. Первые, окраинные дома, запущенные настолько, что казались заброшенными. Маленькие старинные домики, сложенные из валунов, пустые вымершие улицы. Клочья предрассветного тумана на мокрой зелени лужаек
    Чуть позже пошли и центральные здания, серые, гранитные, одно из них побольше  гостиница. Мэр городка, как выяснилось, не сделал для нас заказа заранее может, полагал, что мы всетаки не приедем, одумаемся в последний момент?, и отдельных номеров не оказалось. Празднество, конечно, считалось сугубо местным, но из окрестных селений на него съехалось достаточно людей, чтоб со свободными местами было напряжно.
    Мы немного поспали, точнее, попытались поспать, внушая себе, что, лежа рядом, не касаемся друг друга потому лишь, что готовимся к треволнениям грядущего празднества.
    Наконец на городских часах пробило шесть. И мы с облегчением поднялись, торопливо перекусили и присоединились к толпе, идущей по темнеющим улицам к школьному спортзалу. Вечер, хотя и туманный, промозглым не казался. Дети буквально подпрыгивали от нетерпения, прочие же горожане шли неспешно, переговариваясь меж собою и вежливо приветствуя нас  похоже, иные из них и вправду нас узнали, но никто ни о чем так и не спросил, явный знак того, что цель нашего приезда тайной для них не была. В некоторых глазах словно бы вспыхнул странный огонек  однако мы и сами нервничали и, должно быть, смотрелись не менее странно.
    Как выглядел школьный спортзал? Выглядел  как обычный школьный спортзал, да и запах стоял соответствующий. К стенам были прибиты баскетбольные корзины, казалось, мы приехали на матч. Потрепанные флаги местной команды уныло свисали со стропил, по углам болтались канаты. У дверей лысеющий человечек с цепью мэра на шее, как обычно, улыбался и поблескивал круглыми, в стальной оправе, очками. Стоящий рядом моложавый директор школы явно пребывал в благоговейном ужасе от важности собственной роли в происходящем. Они здоровались со всеми, кто входил в двери, директор, однако, все больше с ребятишками, одетыми во все лучшее, не скрывающими радостного волнения.
    Когда мэр увидел нас, улыбка его сделалась прямотаки ослепительной, он радостно потряс наши руки и рассыпался в изъявлениях благодарности  как это мило с нашей стороны сдержать обещание и приехать! Конечно же, мы хотим сесть вместе конечно же, мы не протестовали и, подхватив нас под руки, он поспешил к единственной на весь зал паре настоящих стульев. Мы пробирались сквозь толпу, и некоторые, уже успевшие усесться, зрители вежливо нам захлопали. Усадив нас, мэр вернулся к дверям.
    Послушай. У нас есть еще время передумать.
    Есть. Но мы не передумаем.
    Перевалило за семь, и зал был уже набит битком. Свет стал меркнуть, зрители притихли. Прожектора высветили центр пола, устланный циновками. Справа от нас отворилась маленькая дверь. В круг света медленно вошла женщина, которую мы разглядели не сразу. Она встала спиной к толпе, совсем молодая, угольные волосы  волной до пояса, старенький, подпоясанный домашний халатик. От нее исходило ощущение уверенности в себе, резко диссонирующее с нервными смешками и покашливаниями зрителей.
    Оказавшись в сердце освещенного пространства, она развязала поясок, и халат медленно соскользнул на циновки.
    Женщина все еще стояла к нам спиной, обнаженная, трудное дыхание заставляло ее плечи тяжело подниматься и опускаться. Медленно, очень медленно стала она поворачиваться под множеством взглядов, Бледное лицо. Живот, белый до сверкания в свете прожекторов  огромный, округлый. Груди  вспухшие, налитые.
    Зрители замерли. Женщина осторожно опустилась на циновку, и по скамьям прошел сдавленный стон.
    Теперь женщина дышала громко, глубоко, дыхание с присвистом рвалось из горла. Вдох  выдох. Несколько минут, очень ровно  вдох  выдох. Постепенно зрители стали дышать с нею в такт. Вдох  выдох! Зал, наполненный шумом, сначала тихо, сначала  дети, потом, когда к детям присоединились взрослые, все громче. Вдох  выдох!! Громче и громче, басы и баритоны, теноры и контральто, сопрано и альты, нежные, как флейты, как музыка, единое дыхание, единый с женщиной ритм. Вдох  выдох!!! Белый живот, содрогающийся в белом свете, поднимающийся, выпячивающийся. ВДОХ  ВЫДОХ!!! Светят прожектора, живот становится коническим, ромбовидным, геометричным, и я да, наверное, и каждый в этом зале думаю  что же оно такое, что пробивает себе сейчас из материнской утробы путь к жизни?
    Тяжкое дыхание прекратилось. Женщина раздвинула ноги, согнутые в коленях. Мы хорошо видели, как мучительно напряжено ее тело. Теперь она издавала другие звуки, стонала от боли. Стон. В перерывах между стонами она поудобнее устраивалась на циновках, под взглядами зрителей, наблюдающих за ее усилиями. Стон. Стон.
    Минуты передышки, и все по новой, и вновь  десятки голосов из темноты. Я оглянулся  да, все до единого, даже лысеющий мэр, даже озабоченный директор. Стон. Сначала тихо, потом  все громче. Стон! Все вместе, все разом. Стон!! Но голос женщины взлетает над всеми другими. Лицо, залитое потом и слезами. Пот, ручейками сбегающий по шее и груди. Пот и слезы на лицах зрителей, мокрый блеск на каждом лице в зале. Стон!!! С шумом отходящие воды, ноги, судорожно упирающиеся в пол. СТОН!!!
    Теперь она уже кричала, тонко, как подстреленный зверек. Крик. Крик, который, срывая голоса, подхватили зрители. Крик. Крик, от которого побагровело белое лицо, закатились глаза, сотряслось тело. Крик! И громче  крик тех, что кричали с нею. И  крик!! Отверстие между женских ног расширяется, раскрывается, готовится, черная грива метет по циновкам, женщина извивается, не контролируя себя. Крик!!! Мы видим, как чтото темное, округлое показывается меж блестящих от пота бедер. КРИК!!! И я понимаю, что рядом кричишь ты, я слышу свой собственный крик, крик чужой боли!
    Женщина перестала извиваться, крик оборвался. То, что жило внутри ее, решило больше не ждать. Затаив дыхание, следили мы, как оно выскользнуло из материнского лона, из материнской боли. Женщина молчала, молчала, как мертвая. Мы с тобой со страхом смотрели друг на друга.
    Что ж мы ожидали увидеть? Я задаю себе этот вопрос до сих пор и не знаю ответа. Демона? Чудовище? Что мы ДОЛЖНЫ были увидеть? Каждый свое? Каждый  свой самый затаенный страх, носимый глубоко внутри и дождавшийся удачи обрести плоть? Не знаю. Могу говорить лишь о своих страхах.
    Но  какое облегчение, какой восторг! на циновках в центре зала лежал ребенок. Обычный новорожденный человечек, все еще связанный с матерью пуповиной. Кажется, я готов был смеяться от счастья, как смеялись ребятишки вокруг. Мы с тобой улыбнулись друг другу, и такими же улыбками расцвел весь зал, улыбками облегчения, приветствующими ребенка.
    Мэр выступил вперед  зазвенела цепь, сверкнули в свете прожекторов очки. Женщина лежала на полу, лежала не шевелясь, и только тяжело поднимающаяся и опадающая грудь свидетельствовала, что она жива  жива, несмотря на все еще текущую кровь. Крошечное создание меж ее ног молчало, однако ручки и ножки, покрытые кровью и слизью, время от времени подергивались. Мэр взял протянутые ему ножницы, опустился на колени, перерезал пуповину  и высоко поднял ребенка над головой, показал зрителям, как некий драгоценный приз.
    Молчание. Потом  первый радостный шепот, потом  восхищенные крики, захлестывающие зал. Мы тоже кричали, мы оба, обнимали друг друга, пожимали руки сидящим рядом. Малыш, вознесенный руками мэра, поднял головку. Открылись глазки, впервые смотрящие на мир. Открылись, чтобы увидеть зал, чтобы первым в жизни взглядом впитать наши счастливые лица.
    Женщина на циновке лежала в луже крови, ждала, пока отойдет послед. Наконец с трудом повернула голову и посмотрела на того, кого произвела на этот свет. Посмотрела на ребенка  в тот самый миг, когда он посмотрел на мать, и во взгляде ее не было ничего, кроме боли и тревоги. Детское личико побагровело, сморщилось. Малыш закричал, и первый его крик, отраженный стенами зала, разнесся далеко в ночь.
    Маленький гостиничный бар в первую ночь празднества был полон. Люди хлопали нас по плечу, ставили выпивку, счастливые, что гости, особенно такие, как мы, были свидетелями столь радостного события. Прекрасное начало празднества!
    Ну как  еще по одной?
    Почему бы и нет?
    Мы не могли дождаться минуты, когда потихоньку выйдем из бара и поднимемся в свою комнату. Постель была сырая, но нас это мало волновало, мы просто торопливо сбросили одежду и рухнули на кровать. Мы обнялись так, как не обнимались уже очень давно. Мы целовались, ласкали друг друга, любили друг друга, крича от наслаждения. А потом мы уснули.
    Много позже я ощутил предрассветную прохладу, поправил одеяло, положил голову на твое плечо  и не просыпался уже до утра
    Вторая ночь тоже была одета туманом, и снова мы шли к спортзалу, снова шли в толпе фермеров, шахтеров, их жен и детей, то розовощеких и коренастых, то стройных и светлокожих. Нас снова вежливо приветствовали, но, показалось мне, более принужденно, чем вчера. Ты этого не заметил, и мы поспорили.
    Половина восьмого  и зал полон. Широкая полоса света, направленного на пол, тянется от длинного запасного выхода к другому. Мэр, энергичный, как обычно, и директор, выглядящий довольно неуверенно, выходят на середину зала и расходятся в разные концы освещенной полосы мэр становится у одной двери, директор  у другой.
    Они поворачиваются и отвешивают друг другу формальный, старомодный поклон. Каждый распахивает свою дверь в ночную тьму.
    Может быть, для нас еще не поздно?
    А что  чтонибудь изменилось?
    В зал врывается свежий воздух, растворяет въевшуюся вонь дешевой мастики. Мы облегченно вдыхаем и ждем того неизвестного, что должно произойти.
    Долго ждать не приходится. Издалека доносится тихое жужжание, словно электропила пилит дерево. Звук становится громче, приближается к залу, и мы, изумленно глядя друг на друга, теряемся в догадках  что бы это могло быть?
    Минута  и в открытую дверь справа словно бы темная жижа начинает медленно растекаться по освещенному полу. Живая темная жижа. Поток насекомых вползает в полосу света, целеустремленно, по прямой.
    Это уже не жужжание, слышанное нами чуть раньше, до сих пор доносящееся издалека. Шипящий шорох, шуршание множества крошечных ног, панцири брюшек, скребущих по деревянному полу. С ужасом смотрим мы на это нежданное вторжение, ожидая, что черные волны вотвот подберутся к нашим ногам.
    Но  нет. Насекомые не покидают полосы света. Впереди, насколько я вижу, муравьи и бронзовики, огромные массы маленьких тварей, а за ними другие, побольше, бесчисленно разнообразные по форме и цвету, среди прочих светляки  точно ожившие жемчужины. Они остановились, разбились на группы, только иные из муравьев ненадолго отклонились от курса, привлеченные разбросанным по полу попкорном, и, подхватив мелкие кусочки, снова слились в армию сородичей.
    Появились тараканы  извивающиеся антенны усиков, миллионы ног, которые не то что пересчитать  разглядеть трудно, а за ними  словно скользящие по полу сороконожки, многоножки, некоторые  едва ли не в фут длиной. Мы судорожно поджимаем ноги, готовые при первом же признаке опасности вскочить на сиденья.
    Но  странное дело  постепенно мы как будто привыкаем к насекомым, вот уже зрители переговариваются, смеются, страх исчез. Мы сейчас  зеваки на параде, и я не могу отделаться от ощущения, что демонстрирующие себя насекомые отлично осознают свою роль.
    Громкоговоритель дополняет картину парада, он оживает, кашляет, хрипит и разражается искаженным голосом. Голос называет каждый новый вид, вползающий в зал  названия, о которых прежде я и слыхом не слыхивал. Жукипожарники, майские жуки, жукибизоны, жукиарлекины, священные скарабеи, жукивонючки ребятишки заливисто смеются и зажимают носы, богомолы выглядят, словно только что с некоего жучиного поля брани.
    Жужжание снаружи не стихает, нет, становится громче, перекрывает и шипение с пола, и шушуканье зрителей. Никто из насекомых не покидает зала. Они замедляют ход у противоположной двери и, похоже, маршируют на месте странная армия, заполнившая движением и шумом уже большую часть освещенной полосы.
    Только что  арьергардом  вползли сверчки, расположились на остатках свободного пространства. Все? О, нет. Жужжание, раскраивающее ночной воздух, взрывает зал, и я ошеломленно зажимаю уши, унимая резкую боль.
    Мухи. Облака мух, вихри мух, черные смерчи мух. Мухи, какие только водятся на свете. Обычные, мясные, черные. Мошки, слепни. За ними уже следуют комары, москиты, стрекозы. Забито пространство над шевелящимся полом. Воздух темнеет, как вода в аквариуме, окрашенная чернилами. Последние, опоздавшие кузнечики торопливо влетают в двери  и растворяются в живой черноте, и с трудом из нее выбираются, как чудом выжившие ныряльщики. Свет в зале почти погас, скрытый жужжащими грозовыми тучами, мы отрезаны от зрителей по другую сторону зала.
    Лишь четверть пространства над освещенном полосой пока пуста. В тусклом свете я с трудом различаю детей, испуганно прижавшихся к родителям. Должно быть, не только мы с тобой задыхаемся, понимая  эта огромная масса может обрушиться на нас, засыпать нас, какой же это будет кошмар, если мухи хоть на миг утратят над собою контроль? Но, подобно мириадам скребущихся насекомых на полу, контроля они не утрачивают, кружатся над освещенной полосой, словно отлично знают, зачем явились сюда, грозная вибрирующая, сотрясающая воздух сила.
    Жужжание  уже настолько громкое, что вотвот лопнут барабанные перепонки, зажимай уши или нет. О разговорах и речи быть не может  какой же нормальный человеческий голос прорвется сквозь этот шум! И мы уже даже не слышим, а только видим новое вторжение. Оводы, пчелы, осы, яркие даже в полутьме, доводящие вибрацию воздуха до предела, летящие медленнее, чем мухи, тяжелее, мощнее в полете. Взводы пчел на флангах основного батальона, впивающиеся в людей тысячами фасеточных глаз. За роем следуют миллионы огромных маток, они останавливаются позади, и полоса света в воздухе над полосою света на полу забита. Света практически не осталось. В центре зала точно висит немыслимая занавесь темных кружев.
    Тьма, почти полная тьма  и во тьме сидим мы. Мы чегото ждем. Перед нами  несчетные миллиарды насекомых, вздымающиеся, вспучивающиеся, опадающие волны, соблюдающие тем не менее странный и жесткий порядок. Мы ждем, мы чегото ждем.
    И  вот они  птицы! Сначала почти незаметные, потом  кричащие, шумные, бьющие крыльями! Свет врывается в центр зала  это насекомые бегут, улетают, панически рвутся, сталкиваясь, давясь, торопясь к выходам! Насекомые карабкаются друг на друга, охваченные слепым ужасом!
    Не знаю, скольким удалось спастись  немногим. Остальные впечатывались в стену, и стена отбрасывала их  назад, на милость миллионам острых вражеских клювов.
    Искаженный громкоговорителем голос вломился в хаос происходящего, равнодушно называя по именам крылатых охотников. Света становилось все больше, я слушал голос, я видел этих убийц. Ласточки, вороны, галки. Чайки, бакланы. Скворцы и дрозды. Стрижи и козодои. Ночные ястребы и ночные совы яростно пикируют на пол. Воробьи всех мыслимых видов. Сорокопуты и гагары кидаются на разбегающихся кузнечиков, на разлетающихся пчел. Птицы, жадные, хитроглазые. Птицы, несравнимо страшнее самых чудовищных насекомых. Птицы целят, хватают, глотают
    Десять минут бойни  и все кончено. Охотники завершили охоту  и, словно по сигналу, вихрем унеслись из зала. Остались только ряды потрясенных зрителей и бесчисленные убитые, растерзанные, растоптанные насекомые на полу. Осталась тишина и судорожное подергивание переломанных стрекозиных крыльев. Тишина висела долго. Потом, будто все разом, в голос заплакали в материнских объятиях дети. Люди начали подниматься и двигаться к дверям, брезгливо и осторожно переступая через останки на полу. Мы последовали за горожанами, подавленными, молчаливыми. Мы вернулись в гостиницу.
    В баре в ту ночь было довольно много людей. Они пили тихо, не общались. Ни следа вчерашнего веселья. Очень хотелось спросить их о том, чему мы только что стали свидетелями, так же бывало раньше, в прошлые годы? Но я молчал. Ты  тоже. Слишком каждый из нас был поглощен своим собственным ужасом.
    Быть может, мы всетаки?..
    Хватит об этом говорить. Хватит. Пожалуйста.
    Мы легли как можно дальше друг от друга, так, точно нас разделял обоюдоострый меч. Постель в ту ночь была особенно сыра. Небо плакало дождем, воздух в комнате казался ледяным. У нас еще оставалось время, последний шанс нарушить молчание, возможно, попытаться начать все сначала. Мы этого не сделали, и не о чем тут больше говорить.
    Третья и последняя ночь празднества выдалась ясной  редкость для этих холмистых мест. Невесть куда исчез туман. Я хорошо видел звезды и словно бы усмехающуюся луну. Вдвоем мы шли по дороге к школьному спортзалу, шли, слегка припозднившись. Мэр с учителем у дверей томились нетерпением, внимая доносившимся изнутри звукам громкоговорителя и нервно нас высматривая. Они любезно приветствовали нас, и только после, подхватив нас обоих под руки, мэр негромко спросил
    Вы попрежнему хотите пройти через это?
    Мы молча кинули.
    В зале, где уже гас свет, зрители повернули к нам головы. Вошедший с нами мэр помахал зрителям. Все шло как надо.
    Центр пола высветили прожектора. Мэр остановился в круге света, откашлялся, заговорил
    Дражайшие сограждане, милые дети! Сегодня, в последнюю ночь очередного прекрасного празднества, мы увидим нечто новое и совершенно потрясающее. Происходящее потребует множества приготовлений, а равно и помощи многих людей, и я хочу, чтобы вы вместе со мной выразили благодарность всем, кто окажет эту помощь, в особенности двоим нашим почетным гостям, которые проехали много тысяч миль, только чтобы принять участие в том, что состоится сегодня  к нашему общему удовольствию.
    Он сделал паузу, дал отгреметь аплодисментам и принялся объяснять публике правила игры  правила, которые я и без того знал наизусть, а потому слушал не слишком внимательно. Сколько же раз мы с тобой вчитывались в эти правила  много месяцев назад, еще до того, как приняли приглашение?
    Речь мэра наконец закончилась, публика устроила настоящую овацию. Почтительное гудение провожало нас, идущих в отдельные раздевалки. Меня сопровождал мэр. Я проходил мимо скамеек, и люди говорили удачи вам или будьте осторожны, и я почти готов был верить, что им не все равно. Храни вас Господь! донеслось из последнего ряда.
    Мои приготовления оказались несложными. В раздевалке, пока я снимал пальто, мэр объяснял мне устройство старинного дуэльного пистолета с деревянной рукояткой  пистолета, выстрелить из которого можно лишь раз. Мэр продемонстрировал мне, что оружие уже заряжено, и не преминул напомнить, что, хотя каждый из шести противостоящих будет снабжен таким же пистолетом, заряжен только один из них.
    А они знают, у кого  заряженный пистолет?
    Нет. Они выбирают пистолеты по жребию  это часть игры.
    Мэр спросил, не хочу ли я выйти на школьный двор и пострелять немного для тренировки? Благодарю за заботу, но  нет, нет, мы оба  превосходные стрелки, иначе просто не приняли бы его приглашения.
    Из двери донеслась музыка, драматическая, торжественная, с нарастающим ритмом ударных. Увертюра к последнему, долгожданному событию празднества. Громкие аплодисменты возвестили о том, что в зале чтото происходит.
    Мэр приоткрыл дверь.
    Ваш друг и остальные противостоящие готовы. Пора?
    Медленно вошли мы в зал, в грохот множества хлопающих рук. Шесть противостоящих выстроились в ряд. Все одного роста, одного сложения, одетые в белые балахоны, лица скрыты капюшонами, в прорезях блестят глаза, белые перчатки, белые сапоги. Я пытаюсь найти глазами знакомый разворот плеч, знакомую вскинутую голову, знакомое движение рук. Пытаюсь узнать  и не могу.
    В руке каждого из шестерых  такой же, как у меня, тяжелый дуэльный пистолет.
    Я занимаю свое место у барьера, в десяти ярдах от шестерых. От шести пар прищуренных, затененных капюшонами глаз. От глаз, в которые я всматриваюсь отчаянно и безнадежно, стараясь отыскать те, что знакомы мне слишком хорошо.
    Напряжение в зале словно разъедает мою уверенность в себе. Сердце бешено колотится  но не от волнения. Просто я только теперь осознаю, что ты  ты! стоишь среди этих шестерых. Что единственный пистолет, наполненный смертью, возможно, в твоей руке. Я дышу тяжело и громко.
    Первый из шести в белом поднимает пистолет и прицеливается мне в голову. Звучит голос мэра. Вежливый вопрос
    Желаете стрелять, сэр?
    Нет, не хотят они, чтоб игра закончилась так скоро. Я взвешиваю шансы.
    Нет.
    Палец нажимает на спусковой крючок. Я стою прямо.
    Щелкает курок. Выстрела нет.
    Зрители шумно аплодируют, маленький мэр кивает и радостно мне улыбается.
    Минута  и зрители вновь затихают, и я вновь собираю волю в кулак. Прицеливается второй противостоящий. В прорезях капюшона блестят глаза. Но какого же они цвета? Зеленые  или нет? Что значит этот блеск? Твоя ли рука держит сейчас оружие, которое, быть может, оборвет мою жизнь? О чем ты думаешь сейчас  ты?..
    Рукоятка моего пистолета  мокрая от пота.
    Желаете стрелять, сэр?
    Нет.
    Очень ясно вижу, как рука в перчатке нажимает на спусковой крючок. Возможно, это  последнее, что я вижу.
    Выстрела нет.
    Правильный выбор  и зал отвечает аплодисментами одобрения. Я выдыхаю воздух.
    Снова тишина  неожиданно быстро. Зрители, похоже, дождаться не могут, чем закончится игра. Противостоящие стоят не шевелясь, и уже двое из них теперь  всего лишь зрители. Поднимается третья рука, третий пистолет нацелен мне между глаз.
    Свистящее дыхание рвется у меня из груди. Уверенная рука, безжалостные глаза. Этот пистолет заряжен? Это ты, после стольких лет, после всего, что мы пережили вместе, с такой готовностью убиваешь меня?..
    Желаете стрелять, сэр?
    Время. Мне нужно время. Время
    Нет.
    Щелчок. Выстрела нет.
    Зрители вопят от восторга. Я не могу дышать этим воздухом, пропитанным потом. И снова повисает молчание. Четвертый из противостоящих направляет мне в голову свой пистолет. Я должен думать. Анализировать. Обращать внимание на мелочи. Осталось три пистолета. В каком  пуля? Сердце прыгает, бьется, как никогда в жизни. Не важно, не важно, в чьей руке оружие. Я уже понял  ты не передумаешь, ты не пожалеешь. Ты выстрелишь не задумываясь, я  тоже, мы похожи, я за это тебя и люблю.
    Желаете стрелять, сэр?
    Ответ? Инстинкт!
    Да.
    Я поднимаю пистолет недрогнувшей рукой. Я прицеливаюсь. Я нажимаю на спусковой крючок  мягко, как на тренировке. Хлопок выстрела  и человека в белом плаще отбрасывает, между глаз  коричневая дыра, тело валится назад, хлыщет кровь, мертвая рука все еще сжимает пистолет.
    Выстрел отдается эхом  снова, снова и снова. Пороховая гарь перекрывает все запахи в зале. А потом  тишина, ни звука, только звон у меня в ушах. Я убил человека  и не чувствую ничего, только гадаю, правильно ли я рассчитал. Я свой выбор сделал. Я сыграл свою часть игры. Теперь я  среди прочих, теперь я всего лишь зритель. Пистолет выпадает из моей руки.
    Противостоящие как будто и не заметили дыры, образовавшейся в их стройном ряду. Пистолет поднимает пятый.
    Внезапно я впадаю в панику. Почему, черт возьми, почему я выстрелил так скоро?! Я смотрю на мэра, и мне хочется закричать  это нечестная игра! Но лицо мэра не выражает ничего, брови его сведены, он поглощен игрой, и толпа  тоже. Я чувствую, все  против меня, каждый надеется, что я ошибся, что пуля окажется в последнем пистолете, что удастся насладиться еще одним убийством.
    Я смотрю прямо в пистолетное дуло. Ноги дрожат. Нет, нельзя показывать, что страшно, нельзя  таковы правила. Интересно, что ты чувствуешь сейчас  среди противостоящих, что ты чувствуешь, глядя на меня? Интересно  это ты сейчас целишься? Интересно, а каково это  умереть?
    Палец на спусковом крючке. Я задыхаюсь.
    Выстрела нет.
    Весело! Мне вдруг становится весело! Я жив! И игра начинает доставлять мне удовольствие! Почему же зрители молчат, молчат как мертвые? Я уже дал им почти все, что только может дать игрок Последний из противостоящих. Может, через пару секунд меня не будет? Плевать. Я ничего не хочу. Только закончить игру.
    Шестой и последний поднимает пистолет  очень медленно, опытным движением, точьвточь как ты, когда тренировался перед празднеством. Если б я только мог рассмотреть глаза! Пожалуйста, это же такое блаженство знать, что сейчас стрелять будешь ты, прошу тебя, подай хоть какойнибудь знак!..
    Палец вотвот нажмет на спусковой крючок. Сейчас я услышу резкий хлопок, услышу выстрел, увижу, как летит пуля, почувствую, как металл пробьет мне череп, вонзится в мозг. Сердце выпрыгивает из груди, и я кричу
    Это ты?
    Щелчок и ВЫСТРЕЛА НЕТ.
    Ничего не изменилось. Колотящее в ребра сердце. Пропотевший насквозь зал. Светящие вниз прожектора. Шеренга противостоящих. Молчащие зрители.
    Как во сне, я вижу  подходит мэр. Без улыбки, без особого энтузиазма поздравляет меня и шепчет, что мне, пожалуй, пора. Празднество закончено. Только вот
    Странное оно какоето, это всеобщее молчание. Почему никто не рад  я ведь выжил! Почему такие мрачные лица у зрителей, даже у детей? Я отталкиваю руку мэра. Я иду сквозь строй противостоящих, к телу, боком лежащему на полу, в луже крови. Пять фигур попрежнему стоят по обе стороны, стоят не шевелясь. Я наклоняюсь. Я судорожно вцепляюсь в волосы. Длинные волосы волной выплескиваются изпод капюшона, светлые волосы, мокрые от крови. Волосы, которых я касался, засыпая и просыпаясь, столько лет. Мэр пытается отвести меня от тела, и я отпихиваю его. Пистолет. Пистолет, до сих пор зажатый в твоей руке. Я, опускаясь на колени, разжимаю твои еще теплые пальцы. Я проверяю заряд.
    Знаешь, а в твоем пистолете тоже не было пули
    Помню, я уезжал из деревни на следующее утро, очень рано, туманное выдалось утро, вполне обычное для столь холмистых мест, особенно в это время года. Помню, мэр и хозяин гостиницы помогли мне донести вещи до такси. Остальные жители деревни, должно быть, еще спали. Мэр, не то что два года назад, не пригласил меня приезжать еще.
    Такси ехало на север  мимо серых гранитных зданий в центре, мимо кладбища, где из тумана, раздражая глаз, торчали надгробия. Таксист был неразговорчив и только время от времени украдкой посматривал на меня в зеркальце заднего обзора.
    В самолете я не спал. Что поделаешь, никогда у нас с тобой это не получалось.
    А потом я вернулся в город. А потом я пил  сильно и долго. Но время прошло  и я както незаметно снова вписался в обычную безалаберную жизнь. Я рассказал самым близким друзьям, почему мы с тобой больше не вместе. Они впали в шок, но, кажется, чтото поняли.
    Знаешь, в тот, последний вечер, когда я понял, что ни один из пистолетов противостоящих не был заряжен, что пуля была только в моем, я посмотрел мэру прямо в глаза и ровно, спокойно сказал ему
    Вы солгали. По вашей вине я совершил убийство.
    Он не ответил. Помолчал, глядя на меня, а потом мягко заметил, что пора уходить.
    Я теперь редко сплю. Но когда заснуть удается, вижу во сне тебя живого. Мне снится  мы говорим. Одно и то же  мы говорим, говорим долго о том, о чем не говорили, пожалуй, никогда. А потом я просыпаюсь  и понимаю, что плакал. И никак не могу вспомнить, о чем же мы говорили. Никак.
         
   Примечания
  
     
    
   
   Джерри Фолуэлл  евангелистпроповедник, выступавший по телевидению
       
    
   
   достоверно лат.
       
    
   
   так в англоязычных странах называют очень маленькие автомобили
       
    
   
   дело происходит в Англии, где движение левостороннее
       
    
   
   ПБС, Публик бродкастинг сервис некоммерческая корпорация, управляющая сетью общественного телевизионного вещания славится программами о дикой природе
       
    
   
   первая компания, создавшая сеть дешевых универмагов
       
    
   
   до скорого фр.
       
    
   
   вздор нем.
    

..Финт хвостом
А. Р. Морлен

Гэйхен Уилсон

Джойс Кэрол Оутс

Майкл Маршалл Смит

Марта Сукап

Сторм Константайн

Сьюзан Вейд

Люси Тейлор

Кейт Коджа

Стивен Спрулл

Уильям Сьюард Берроуз

Сара Клеменс

Танит Ли

Стивен Кинг

Джейн Йолен

Харви Джейкобс

Майкл Кеднам

Барри Молзберг

Рэй Вуксевич

Николас Ройл

Джоэл Лейн

Нэнси Кресс

Нина Кирики Хоффман

Дуглас Клегг


Темная башня АСТ
От деликатного мурлыканья до внезапной царапины, войдите в темный тайный мир создания, которое уж точно не является лучшим другом человека и которому, похоже, это нравится.

В этом необычном сборнике двадцать четыре рассказчика заглядывают в загадочные глаза самой обыкновенной кошки и видят отражение пугающее, нереальное и гротескное. От птичьих следов на пороге вашего дома до вопля в ночи, от хвоста до когтей узнайте, кто они на самом деле если осмелитесь.





Финт хвостом

антология

Сост. Эллен Датлоу



   

    



             



  ,  , 

 Т. Покидаева, перевод на русский язык, 

 Н. Эристави, перевод на русский язык, 

 А. Комаринец, перевод на русский язык, 

 Т. Перцева, перевод на русский язык, 

 И. Гурова. Наследники, перевод на русский язык, 

 И. Меньшакова, перевод на русский язык, 

 Л. Бородина, перевод на русский язык, 

 О. Захватова, перевод на русский язык, 

 Ф. Гомонова, перевод на русский язык, 

 К. Воронцова, перевод на русский язык, 

 ООО Издательство АСТ, 


  


Эта книга посвящается

Гордону ван Гельдеру,

который сказал, что ее делать нельзя

Моей тете, Эвелин Гейзенхайнер,

которая первой познакомила меня с созданиями из Лили иДины







Предисловие        Н. Эристави, перевод на русский язык.


Предполагается, каждый из нас любитель либо кошек, либо собак! Счем ассоциируется унас собачий образ? Верность, покорность, искренность Акошки тут дело другое. Тут ассоциации потемнее своенравие, эгоцентризм, тайна

Если отталкиваться от Тигриного племени Элизабет Маршалл Томас, приручены кошки были по чистой случайности врезультате одомашнивания полей илугов. Научились люди снимать урожаи зерна, научились его хранить за зерном направились все местные крысы имыши. Дикие кошки, всвой черед, тоже потянулись под крышу впогоне за привычной добычей иэволюционировали вкошек иных, таких, какими мы их знаем. Одомашненные посевы, крысы, мыши икошки распространялись сперва по Северной Африке, потом по Азии, Европе, авконце концов стоило людям обучиться кораблестроению иторговле по всему миру. Есть, правда, иеще версия, по которой кошек приручали как суррогатных детей уж больно схожи плач кошачий иплач человечьего младенца.

А вот после этого история домашней кошки принимает интересный оборот. Примерно за тысячу лет до нашей эры вЕгипте кошек за умение изничтожать мышей ценили столь высоко, что на их экспорт наложен был строжайший запрет, ауж убившего кошку ожидала ивовсе смертная казнь. Кошки родня почитавшимся за свирепость львам, коих идентифицировали ссамим богом солнца Ра на древних папирусах он нередко изображается ввиде огромного кота скинжалом влапе, поражающего Змея Тьмы Апопа обожествлялись также икак воплощение богини Баст, покровительницы деторождения для молодых, недавно вступивших вбрак женщин. ВБубасте иБениХасане обнаружены большие кошачьи кладбища. И, совершенно очевидно, кошек хоронили абсолютно стем же церемониалом, что илюдей.

В раннехристианской традиции положительные функции богини Баст передались деве Марии. Одна из старинных итальянских легенд даже утверждает вяслях одновременно сМарией рожала кошка. АСвященная книга Арадии, составленная знаменитым фольклористом в. Чарлзом Годфри Лиландом, именует Диану кошкой среди звездмышей. Однако христианство использовало иплохую кошку Египта Сехмет, богинюльвицу, трансформировавшуюся впоследствии вСфинкса, и кошку Греции, сотворенную богиней Дианой впротивовес созданному братом ее Аполлоном льву.

Диана иее кошка стали олицетворять темные фазы лунного цикла иполучили всю атрибутику Гекаты, богини подземного мира, вдохновительницы темных, под покровом тьмы совершаемых дел. Ухристианских живописцев вошло вобычай изображать всценах Тайной Вечери кошек, сидящих уног Иуды.

Еще вв. кошки котировались опять же как истребители мышей весьма высоко, особенно уирландцев, валлийцев исаксов, азачастую полагались иживотными магическими. Однако кстолетию  Церковь под угрозой многочисленных ересей, идущих из Восточной Европы, объявила охоту на ведьм вкачестве ответного удара тому, что считала организованным заговором против себя. По ассоциации вину возлагали ина кошек. Их даже демонизировали за вертикальные зрачки, за ночной образ жизни Общий результат кошки, все до единой, оказались вопале. Вобычай вошли подлинные зверства на Иванов день по всей Европе кошек запихивали вмешки икорзины ишвыряли вкостры, апепел растаскивали по домам на удачу. Во Франции такое практиковалось до конца  столетия. Аво время коронации Елизаветы  по улицам протащили апотом торжественно сожгли статую Папы Римского, внутри которой находились двенадцать живых кошек. Предсмертные вопли животных объяснили криками демонов, овладевших Святым Отцом. Создавались икошачьи органы вместо труб кклавишам привязывались за хвосты двадцать кошек. На клавиши нажимали. Кошки мяукали. Акак насчет Великого истребления парижских кошек, затеянного ве гг. подмастерьямипечатниками, протестовавшими против низкой заработной платы?..

К концу в., однако, отношение ккошкам сравнительно улучшилось. Первыми вЕвропе реабилитировали их французы. Еще всередине  столетия при дворе кардинала Ришелье состояли дюжины кошек ион даже завещал содержание тем, что переживут его. Французский астроном Жозеф Жером де Лалан назвал вкошачью честь созвездие хотя имя  ине пережило  столетия. Знатные дамы расточали кошкам щедроты иосновывали вих честь медали. ВАнглии кошек стал включать всвои портреты художник Уильям Хогарт иони постепенно сентиментализировались. Ве гг. вВеликобритании основали Королевское Общество Защиты животных от жестокости, в году аналогичное Общество возникло ивНьюЙорке в основном для вмешательства втрудную судьбу ломовых лошадей, но также ивзащиту животных вообще, кошек включительно.  Кошка лат.

 Яузнала иоценила кошек не то чтобы очень рано. Росла ялюбительницей собак. Вдоме обретался дивный кокерспаниель, итам, где жила большой город, домашнюю живность на улицы не выпускают, яикошекто, считай, не видела. Все, что знала яоб этих загадочных существах, они гоняют иедят мышей так вмультяшках моего детства было, аеще моя тетя, жившая вЗападной Германии, постоянно их описывала всвоих письмах мне. Кошки эти и тетя вместе сними постоянно попадали втрудные ситуации ссоседями ивсе изза кошачьего свойства убивать птичек!

Только вМанхэттене куда яперебралась ве гг. благодаря соседке по квартире ясвела первое близкое знакомство скошками. Соседка въехала, незамедлительно приволокла вдом пару котят, прожила два месяца, решила, что НьюЙорк ей не по душе, иотправилась вродной ЭннАрбор аодного из котят двух бы родители вдом не впустили оставила мне. Ивнезапно яоказалась кошковладелицей, удочерила сразу вскоре иеще кошку, постарше, изаполучила, разумеется, череду загубленных птичек однако крыша над моей квартирой обеспечивала моим кошкам несколько ограниченное пространство для прогулок. Стех пор кошки уменя не переводились, и, как ни странно, стоит мне впервые зайти вчейто дом так ижду меня там встретит кошка. Аесли судить по историям, собранным вэтой книге, яне первая ине последняя из повернутых на кошках!

Годы шли, ипоявлялись антологии кошачьих историй научнофантастических, фэнтезийных, детективных, реалистичных, умилительных. Но лично мне интересен жанр ужасов оттого ихотелось собрать наконец коллекцию кошачьих историй помрачнее ипооригинальнее. Ясное дело, абсолютно правильный кошачий ужастик это Черный кот Эдгара Аллана По, но тут вы этот рассказ не найдете полагаю, его итак слишком часто переиздают. Зато явключила всборник два других переиздания классический черный детектив Стивена Кинга иникогда ранее не входивший всборники образец поэзии впрозе Уильямса Берроуза, впервые опубликованный дешевой брошюркой.

Чего яхотела? Историй окошках по самому широкому спектру. Изъясняясь метафорически, как внаучной фантастике Сьюзен Уэйд, чуда мастерства. Борьба согнем, теория хаоса, разрушение человеческих отношений.

Если поконкретнее многое тут фокусируется на несчастных судьбах аутсайдеров общества иих кошек хорошие примеры рассказ Джоэла Лэйна исовместное творчество КоджаМолзберга. Есть ичерный, на грани, юмор такой, как впоэме фауны Джейн Йолен или вистории Майкла Кеднама Человек, который не щадил кошек. Вобщем, это антология, посвященная кошкам необычным, интригующим, ужасающим. Но не жестоким, не замученным. Хотя есть инемного кошачьих мучений, иногда серьезных, иногда просто диковатых. Есть ипарочкадругая плохих кошек. Жестоких? Сильно сомневаюсь

Главное не забывайте перед вами сборник произведений вжанре ужасов исаспенса.

Наслаждайтесь!..



Эллен Датлоу




А.Р. Морлан





Рассказы А. Р. Морлан под ее собственным именем итремя псевдонимами опубликованы вболее чем ста двадцати различных журналах, антологиях ивебсайтах вСША, Канаде инекоторых частях Европы. Ее рассказы собраны всборнике  , опубликованном вРумынии в году  Здесь идалее для удобства читателей, произведения, официально непереведенные на русский язык, приводятся внаписании оригинала. Все библиографические данные актуальны на  год год выпуска оригинальной антологии. Прим. ред., ив , недавно опубликованным вСША издательством   . Она живет на Среднем Западе, ее дом полон детей кошек.

Любовь Морлан ккошкам проявляется вописании людей иих кошек. Меня так захватила история Хобарта Гурни икошек Катца, что япозвонила автору испросила, основан ли образ Гурни на реальном человеке ответ был да инет. Морлан сказала, что персонаж был вдохновлен настоящим художникоммаляром который рисовал только рекламный текст, ане кошек. Прообразами всех кошек вэтом рассказе стали реальные животные писательницы.





И небо раем яне назову             ..  Л. Бородина, перевод на русский язык.


В память оБусинке, Мине, Дружке, Олли, Пудинге, Черныше, Красавчике, Дымке, Присси, МишМиш, Дьюи, Рыжике, Золотце, Счастливчике, Эрике, Милашке.


Обычных кошек не бывает.

КОЛЕТТ

Не так давно обычным делом было проехать по дороге ЛиттлИджипт, где Южный Иллинойс сходится сКентукки недалеко от реки Камберленд, иувидеть за тричетыре часа езды пятьшесть вывесок срекламой Жевательного табака Катца. Врасцвете лет Хобарту Гурни хватало работы. Атеперь, если комунибудь вдруг захочется увидеть творение его рук, приходится ехать или лететь вНьюЙорк или, если повезет, можно попасть на передвижную выставку его работ. Если, конечно, экспоненты получат страховку. Вконце концов, Гурни был своего рода Джексоном Поллоком мира сельского искусства он работал стеми красками, которые унего были, сприцелом на то, чтобы быстро выполнить работу иеще быстрее получить за нее плату, поэтому свырезанными кусками стен амбара приходилось обращаться со всей осторожностью, словно они были сделаны из сахарной ваты ипаутины, ане облезшей краски на сгнивших досках. Однажды ктото мне сказал, что ксохранившейся рекламе Катца на амбарах нужно относиться так же, как креликвиям из египетских гробниц, теперь бы это пощекотало самолюбие старого Хобарта Гурни, как выразился бы он сам.

Да уж, идело не столько всохранении, сколько всравнении сЕгиптом, поскольку Гурни не просто зарабатывал на жизнь рекламой Жевательного табака Катца не говоря уже отом, что он потратил на них почти всю свою жизнь он жил ради Кошек Катца.

И умер тоже за них. Но это уже другая история Та, которую вы не прочтете ни водной книжке сфотографиями рисунков рекламы Гурни, не услышите впередачах на  или вжурнале Искусство иразвлечения, врассказах оего жизни иработе. Но эта история может соперничать слюбыми рассказами оегиптянах, поклоняющихся кошкам тем более что Хобарт знал, что его кошки не боги, но все равно их любил. Аеще потому, что они любили его  Американская некоммерческая общественная служба телевизионного вещания. Прим. ред.



Когда япознакомилась сХобартом Гурни, ядумала, что он просто очередной старик, которых полно почти вкаждом городке всельской глубинке вы таких точно видели стариков ниже среднего роста, вбрюках сширокой талией идлинными штанинами на подтяжках или ремне, затянутом так сильно, что едва можно дышать, свыдающимся позвоночником иплечами, заботливо нависшими над ключицами. Таких стариков, которые носят нарочито чистые бейсбольные кепки или, например, клетчатые береты спушистыми помпонами, икак бы часто они не брились, уних слица как будто не пропадает почти прозрачная щетина, запылившая тонкую кожу щек. Те самые, которые шаркают имедлят возле бордюров, азатем останавливаются истоят, погрузившись всобственные мысли, едва сойдя стротуара. Такой старик, который почти невидим, пока не начнет сплевывать мокроту на тротуар, ине из вредности, апотому что много лет назад это было обычным делом.

Я регулировала скорость затвора фотоаппарата, когда услышала, как он харкнул исплюнул вдвух футах от меня стем самым противным звуком, который полностью разрушает концентрацию. Это был тот самый день, когда облака закрывали солнце каждые несколько секунд, постоянно меняя количество естественного света, падавшего на сторону сарая, чей окрашенный бок япыталась запечатлеть не думая, яоглянулась через плечо ипроворчала

Извините, ятут пытаюсь настроить камеру

Старик просто стоял рядом, засунув руки вкарманы брюк, мелкая темная капля слюны стабаком до сих пор свисала сщетинистого подбородка, он мягко глядел на меня изпод козырька бледноголубыми глазами. Пошамкав потрескавшимися губами, он произнес

Ни одна уважающая себя кошка вжизни не станет позировать Надо подкрадываться, пока они не смотрят.

Угу, поддакнула я, возвращаясь когромному шестифутовому коту, нарисованному рядом саккуратной подписью ЖЕВАТЕЛЬНЫЙ ТАБАК КАТЦА ПЕРВОСОРРРТНЫЙ.  Игра слов ванглийском языке   созвучно с  первый сорт и, одновременно, кошачье мурлыканье. Прим. ред.

Этот кот Катца был одним из лучших, которых явидела вотличие от других реклам скошками, например, кот Чесси сжелезной дороги, уКатца все кошки были разными по цвету, позе, иногда на вывеске было даже несколько кошек. Этот рисунок был шедевром серый тигр, по одному виду которого можно было сказать, что он мягкий на ощупь, кончики многоцветной шерсти были окрашены вбелый, отчего кот словно лоснился на свету, смягкой толстой гривой, которая говорила миру, что это не кастрированный самец, достаточно взрослый, чтобы иметь несколько пометов котят, но не достаточно старый, чтобы метить все подряд или носить боевые шрамы. Молодой самец двухтрех лет. Иглаза унего тоже были мягкие, доверчивые, бледнозеленые сжелтоватым оттенком вдоль овальных зрачков над сероваторозовым носом иртом седва заметными кончиками клыков. Он лежал на боку, так что были видны все четыре подушечки лап, каждая из которых была окрашена вчтото среднее между серым ирозовым, немного того идругого, но цвета совсем не такие, как на палитре художника. Темнокоричневый хвост кольцом свернулся поверх задних лап. Но что то вэтой милой мордочке подсказывало, что этот кот не станет прыгать на руки по первому хлопку по груди изову. Но Учитывая то, что сам кот был восновном серым, аосвещение на амбаре, на котором он был нарисован, быстро менялось, пришлось проверить, что скорость затвора отрегулирована, как надо, иначе уменя ни за что не получится запечатлеть этого кота Катца. Аоблака катились все быстрее ибыстрее

Похоже, дружок сегодня не хочет фотографироваться, услужливо сказал старик, сплевывавший табак, когда яна долю секунды упустила еще одну возможность запечатлеть изображение лежащего кота. Это была последняя капля. Оставив камеру висеть на ремне, яобернулась испросила

Вы владелец этого амбара? Хотите, чтобы язаплатила за фотографии или что?

Старик робко посмотрел на меня, вшироко открытых глазах под тенью козырька читалась боль, ион ответил, жуя табак

Денежку за него яуж получил, но можно сказать, что этот кот мой

После этих слов все мое раздражение инетерпение растаяли втяжелом чувстве стыда исмешались стрепетным благоговением этот старик вмешковатых брюках, повидимому, был сам Хобарт Гурни, художник, который нарисовал все рекламы Жевательного табака Катца, усеивавшие бока амбаров по всему Южному Иллинойсу изападному Кентукки. Человек, который перестал их рисовать всего два года назад, итолько потому, что изза возраста ему стало трудно подниматься испускаться по стремянке. Несколько лет назад явидела передачу онем на , когда он рисовал последнюю или предпоследнюю работу для Катца, но большинство стариков, как правило, похожи друг на друга, особенно если все как один ходят вбейсбольных кепках икомбинезонах, забрызганных краской. Во всяком случае, работа производила на меня большее впечатление, чем человек, который ее создал.

Протянув руку, ясказала

Ой, простите за то, что ясказала Я яне это имела ввиду, просто уменя осталось мало дней отпуска, апогода никак не хочет мне посодействовать

Кисть Гурни была сухой итвердой он жал мне руку до тех пор, пока она не стала ныть, имне пришлось ее убрать. Он ответил

Без обид, яне обижаюсь. Думаю, наш дружок подождет, пока тучки разойдутся, истанет покладистее. Он спокойный, это яодружке, просто стесняется при незнакомых.

По тому, как он сказал Дружок, японяла, что это имя, ане обобщающее слово для любого животного, которое попалось под руку.

Судя по тому, как облака мчались по солнцу, ярешила, что Дружка ждать придется долго, поэтому япоказала на арендованную машину, припаркованную внескольких ярдах от амбара, приглашая Гурни выпить со мною банку Пепси из холодильника на заднем сиденье. Брюки Гурни при ходьбе сухо шаркали друг одруга со звуком, похожим на тот, скаким кошачий язык облизывает голую руку. Икогда художник говорил втесном помещении, его дыхание, пропитанное табаком, тоже было какимто покошачьи зловонным, диким итеплым. Старик наполовину вылез из машины, так, чтобы хорошо видеть своего Дружка, держа тело вотносительном тепле салона. Вперерыве между шумными глотками газировки он сказал мне

Как яуже говорил, ни одна уважающая себя кошка не станет позировать, поэтому единственный способ обойти это правило нарисовать свою собственную. Память лучшая модель

Я чуть не поперхнулась Пепси, когда он это сказал. Все это время япредполагала, что Гурни вдохновлялся какимито амбарными кошками, бродившими по округе, но воссоздать таких точных, обаятельных кошек из памяти ивоображения

Самое смешное, что когда меня наняли работать на компанию Катца втридцатых, все, что их интересовало, это выставить название на всеобщее обозрение самыми большими буквами, какие только получатся. Добавить кошек на рекламу Катца было моей идеей мне за это не доплачивали. Но мне казалось, что так инадо, понимаешь? Иэто действительно привлекло внимание людей. Ипотом, кошки эти составляли мне компанию, пока яработал стоять на стремянке порой очень одиноко, когда ветер задувает за воротник рубашки, апоговорить на такой высоте ине скем. Было уменя чтото такое вдетстве, когда яубирал амбар папы, аместные кошки, значится, терлись омои ноги, мурлыкали ииногда запрыгивали прямо мне на плечи итак ездили, пока яработал. Только яне всем давал имена, понимаешь, потому что они вечно то приходили, то уходили, то коровы их давили нет, не специально, не подумай, просто они были большущие, акошки махонькие, изимой, по ночам пытались греться возле коров. Но ялюбил их компанию. Хочешь смейся, но тут Гурни понизил голос, хотя вокруг не было никого, кто мог бы его услышать, кроме меня иогромного нарисованного Дружка на краю заброшенного амбара

 когда ябыл маленький идаже уже не такой маленький, уменя была мечта. Яхотел превращаться вкота, ну, скажем, на ночь или около того. Настолько, чтобы свернуться калачиком сцелой стаей кошек, четырьмяпятью, чтобы все мы были одинакового размера итеплые от сена, чтобы мы спутались лапами, хвостами водну теплую горку, иони лизали мне лицо, апотом зарывались головами мне под подбородок или япод них, имы вместе спали. Нет ничего лучше для бессонницы, чем отдыхать скошкой, мурлыкающей на ухо. Чистая правда. Как заведешь себе кошку, вснотворном отпадает надобность.

Вот поэтому япошел устраиваться на работу вТабак Катца, когда оней услышал, хоть ине слишком люблю высоту. Конечно, Великая депрессия тоже серьезно повлияла на мое решение, но фамилия Катц была слишком хороша, чтобы пройти мимо Ито, что они не возражали, как яобходился сих рекламой, тоже было для меня блаженством. Мне было смешно, когда телевизионщики брали уменя интервью, пока ярисовал девчушек

Слова Гурни заставили меня вспомнить альбом рекламы Катца, который лежал уменя вбагажнике не единственный, азапасной альбом, которым япользовалась для справки, особенно когда натыкалась на амбар, который я, возможно, фотографировала раньше, при другом освещении или вдругой сезон. Слишком волнуясь, чтобы чтото сказать, явстала сзаднего сиденья ипоспешила кбагажнику, пока Гурни продолжал говорить осамонадеянном репортеришке, которому он дал трехминутное интервью.

 он даже не спросил меня, как зовут кошек, как будто это не имело никакого значения

Этих девчушек? спросила я, перелистывая страницы альбома, пока не наткнулась на фотографию одной из самых сложных реклам Катца, прикрепленную клейкими уголками четыре котенка, прижавшиеся друг кдругу вгнездышке, вытоптанном всоломенной подстилке, на заостренных маленьких мордочках было любопытство инекоторая недоверчивость, как будто вотвот нырнут всолому, если подойти кним хоть на шаг. Это точно был выводок амбарных котят, даже если не брать врасчет соломенную подстилку. Это были не ожившие плюшевые котята срождественской открытки, резвившиеся склубками пряжи, как ухудожника сМэдисонавеню. Это были дикие котята, такие, которых подманить ксебе, чтобы обнюхать пальцы, большая удача, пока они не сбежали ине спрятались по дальним углам пахнущего навозом амбара, где они родились. Такие котята, которые вырастают тонкими идлиннохвостыми икрадутся по углам, как живые тени, или подбираются сзади, словно прикидывая, ударить или нет острыми когтями по ботинку, прежде чем сбежать вукрытие. Из кошки, как вы знали наверняка, ктрем годам эти котята выпьют все соки, ак четырем унее отвиснет животик, иона станет очень осторожной.

Как только Гурни увидел увеличенную фотографию размером восемь на десять дюймов, его лицо засветилось, асморщенные губы растянулись вширокой улыбке, открывшей то, что мой собственный дед называл копеечными кусачками зубы поразительно одинаковой квадратной формы иизумительной белизны.

Ты сфотографировала моих девчушек! Обычно они те еще разбойницы, да иПрисси сМишМиш так похожи, но утебя получилось их поймать, ейбогу, да исвет выставила правильный

Стойте, стойте, дайтека язапишу, сказала я, потянувшись через сиденье за блокнотом иручкой на переднем пассажирском сиденье. Так кто из них кто?

Его лицо засветилось той гордостью, скоторой большинство мужчин его возраста демонстрировали фотографии своих внуков или даже правнуков. Гурни показывал на каждого котенка по очереди, поглаживая снимки указательным пальцем нежно, ласково, как будто щекоча каждого под нарисованным подбородком

Это Дымок, серый тигр, авот это иесть Присси видишь, какая она изящная, слисьими узкими глазками ималенькими кисточками на ушках? Арядом сней МишМиш, ихоть они обе трехцветные, Миш пестрее, чем обычно бывает

МишМиш? спросила я, не зная, как он придумал это имя. Ответ Гурни меня удивил итронул

Это имя явзял сбюллетеня Милуоки Джорнэл, где размещались шутки истатьи, не вошедшие вдругие категории Там была статья оБлижнем Востоке, ивней упоминалось, что арабы очень любят кошек, ивместо кискис они зовут кошек мишмиш, что на их языке означает персиковый цвет. Это потому что большинство их бродячих кошек персиковорыжего цвета. Видишь на мордочке МишМиш большое персиковое пятно? Да уж. Язнаю, нам должно быть все равно, что думают эти арабы, их принято считать врагами ивсе такое, но ведь нельзя сильно винить людей, которые слишком любят кошек. Яслыхал, что египтяне поклонялись кошкам, как богам, иделали из своих питомцев мумий, все втаком роде. Так что ядаже не возражаю, когда их потомки, заботящиеся освоих кошках, говорят, что ненавидят нас, ведь человек, который способен ненавидеть кошку, вряд ли любит сам себя, вот как ясчитаю.

Прежде чем Гурни продолжил, япо памяти процитировала Марка Твена Если бы человека можно было скрестить скошкой, он бы от этого только выиграл. Чего нельзя сказать окошке

Теперь настала очередь Гурни смеяться, да так, что он слюной забрызгал воротник своей рубашки, потом он заговорил

Так вот, рядом сМишМиш лежит Тинкер, только по ее виду нельзя сказать, что это девочка, если учесть, что она всего двух цветов, но по личному опыту скажу, большинство серых кошек сбелыми лапами, которых явидел, были девочками. Не знаю, почему так это как не бывает белых кошек счерными лапами игрудью, хотя бывают черные кошки сбелыми носочками иманишкой. Странно, как устроена природа, не правда ли?

Назвав мне имена девчушек которые ядолжным образом записала вблокнот, Гурни начал листать остальную часть альбома, называя до этого безродных нарисованных кошек их именами, которые какимто образом делали их настоящими. По крайней мере, для человека, который их создал Мин счерным тельцем ибелыми носочками, смилыми, ясными зелеными глазками ироскошным длинным мехом спарой колтунов на груди трехцветная Бусинка сокруглым серым подбородком исовиными желтозелеными глазами пушистые, как одуванчик, Стэн иОлли, чернобелые котята сокрасом под смокинг, один явно толще другого, но оба на шатких лапках ис маленькими ушками, совсем крохотные итакие милые, что так ихочется взять на ручки иеще многомного других, имена которых не помнишь навскидку слава Богу, что втот день уменя взаписной книжке было много чистых страниц, но как только он назвал каждую кошку по имени, яперестала смотреть на них как на табачных кошек Катца. Например, зная, что Бусинка это Бусинка, уменя рисовалась кошка со своей историей ихарактером вы просто знали, что она, пока была маленькой, перекатывалась сместа на место, влипала вразные истории, играла со своим хвостиком, да так, что начинала крутиться на полу, как волчок Ина мгновение кошки Гурни стали для меня больше, чем просто краской ивоображением, вотличие от работ обычных художников схолстом имольбертом или прирожденных художников рекламных щитов, легендарных, которые даже не пользовались синей разметной сеткой для создания крупных вывесок.

На самом деле, грустно, что репортер упустил суть работы Гурни. Повидимому, самонадеянного репортеришку интересовало только то, сколько лет Гурни занимался своим делом.

Когда Гурни просмотрел последние фотографии амбаров, снятые мной иувеличенные, он застенчиво сказал

Надо признать, япольщен Как будто якакойнибудь художниквыпендрежник из галереи, ане обычный работяга. Ты не подумай, ядоволен просто Не знаю. Просто странно, что всех моих кошек засунули вкнижку, ане оставили там, где они есть, на открытом воздухе. Как будто их вдруг одомашнили, ане оставили жить вамбаре.

Я не знала, что на это ответить. Японяла, что Гурни был достаточно проницательным, чтобы понять, что его реклама произведения искусства. Да, ему не хватало красноречия и, скорее всего, образования, но его ни вкоем случае нельзя было назвать невежей он явно был растерян. Содной стороны, он родился вто время, когда работа была просто чемто, за что вам платили, ивсетаки, сдругой стороны, то, что он дал интервью по телевизору изастал меня за съемкой его творений, указывало на то, что его работа отличалась чемто особенным. Он никак не мог смириться стем, что все вокруг подняли шумиху изза того, что он сам считал оплачиваемым трудом.

Я осторожно подняла книгу сего колен иположила ее на скат между нами, прежде чем сказать

Я хорошо вас понимаю Яработаю рекламным фотографом, фотографирую продукты для клиентов, икогда ктото хвалит меня за композицию или чтото еще, это такое странное чувство Тем более что япросто посредник между продуктом ипотребителем

Пока яговорила, водянистые бледноголубые глаза Гурни метались по сторонам, ина мгновение яиспугалась, что теряю его внимание, но вместо этого он удивил меня, сказав

Похоже, Дружок перестал смущаться Солнце светит уже целую минуту.

Я быстро вылезла из машины ивстала перед амбаром, Гурни был прав. Дружок больше не стеснялся, он разлегся во всей красе на солнышке на боку выцветшего амбара. Забавно, но даже несмотря на то, что надпись рядом скотом была сильно облуплена, на мехе был виден каждый волосок.

А за спиной Хобарт Гурни шумно отхлебнул газировки иповторил свои слова, как делали старики влюбом городке

Вот такие дела, мой Дружок больше не стесняется

Через пару часов япопрощалась сГурни возле центра по уходу за взрослыми иквартирного комплекса для пожилых людей, где он жил. Даже не заходя, язнала, как выглядела его комната односпальная кровать спотертым рваным покрывалом, несколько номеров большого печатного издания Ридерз Дайджест на прикроватной тумбочке ишкаф без дверей со скудным количеством одежды на обвязанных крючком вешалках, и, что самое печальное, никаких животных, которые составили бы ему компанию. Это было такое место, куда щенков или котят приносили только тогда, когда редактору местной газеты срочно нужны фотографии пожилых людей спледом на коленях трогательный сюжет для внутреннего разворота вскучную неделю без новостей, сзаголовком Старики со зверюшками.

Это было не то место, где вдруг становишься маленьким инежишься свыводком амбарных котят на подстилке из соломы.

С почти комичной формальностью Гурни поблагодарил меня за Пепси иза то, что япозволила посмотреть на кошечек вальбоме. Яспросила, часто ли он выходит, чтобы увидеть вывески лично, но тут же пожалела об этом, когда он беззастенчиво плюнул себе под ноги исказал

Нечасто после того, как сдал свои водительские права Рука уже не такая твердая, как раньше. Не держит ни кисть, ни руль. Однажды ячуть не сбил кошку, переходившую проселочную дорогу, исказал себе Хватит, Хобарт, хоть кошка иуспела убежать. Оно того не стоит

Не зная, что еще сделать, яоткрыла заднюю дверцу машины ивытащила альбом. Гурни не сразу принял его, хотя язаверила художника, что уменя есть еще одна копия плюс негативы вмоей студии вНьюЙорке. То, как он провел пальцами по обложке альбома, словно искусственная кожа была мягким мехом втигровую полоску, было для меня почти невыносимо. Зная, что не могу остаться ине могу больше на это смотреть, япопрощалась сним иоставила его перед домом стариков сальбомом кошечек вруках. Язнаю, что должна была сделать больше, но что? Вот, правда? Явернула ему кошек, но не могла вернуть прежнюю жизнь Ито, чем он поделился со мной, уже было слишком больно, особенно его откровение омаленькой мечте. Вот как часто даже близкие люди, например, старые друзья или семья, делятся такими личными, глубокими потребностями, тем более без просьбы? Как только узнаешь такие вещи очеловеке, становится трудно смотреть ему вглаза, не чувствуя при этом, что на тебе очки срентгеновским зрением, способные заглянуть ему вдушу. Никто не должен быть настолько уязвим для другого живого существа.

Особенно тот, кого ты едва знаешь

Через несколько дней после встречи сХобартом Гурни, мой отпуск на Среднем Западе закончился, ия вернулась ксебе встудию, чтобы превращать безжизненные образцы продуктов во чтото потенциально важное для людей, которые не знали, что им нужна эта вещь, пока не решили купить свежий выпуск Вэнити Фейр или Космополитен, инаконец, полистать его после возвращения сработы. Не то чтобы ячувствовала ответственность за превращение неизвестного всущественное даже если яоставляла усебя то, что фотографировала, для меня это мало что значило. Ямогу ценить свою работу, уважать свой вклад но яни за что не стала бы раздавать клички бутылкам одеколона, если вы меня понимаете. Ия завидовала Хобарту, потому что он был способен любить то, чем занимался, ведь был волен делать это так, как он хотел. Аеще потому, что теперь владельцам уже не существующей фирмы Жевательный табак Катца было все равно, что он рисовал рядом сих логотипом о, как много бы яотдала за такое благосклонное безразличие кмоей работе!

Но помимо этого мне было жалко Хобарта, потому что отпустить то, что полюбил, тяжело, очень тяжело, отчего окончание этого творческого процесса, наполненного любовью, воспринимается еще труднее, особенно когда заканчивать его не хочется. Что сказал старик втелеинтервью? Что он уже слишком стар, чтобы подниматься по лестнице? Наверно, для него это было так же тяжело, как иосознание того, что он больше не может безопасно водить машину

И что самое смешное, меня не покидало ощущение, что если бы унего попрежнему получалось взбираться на стремянку, то он все равно рисовал бы на амбарах этих кошек размером счеловека, независимо от того, заплатит ему Катц или нет.

Честно говоря, яне могу сказать то же самое отом занятии, которым язарабатываю на жизнь.

Я делала серию снимков новых женских духов всклянке, больше похожей на промышленный мусор вокеане, чем на флакон для аромата сзелеными верхними нотками и тёплой основой из корицы, что бы это ни значило, поскольку жидкость пахла дезодорантом из дешевого магазина. Как раз вэтот момент зазвонил студийный телефон. Уменя стоял автоответчик на фильтрации звонков, поэтому ямогла слушать, не пропуская съемку но япобежала ктелефону, когда неуверенный голос спросил

Гм это вы подбросили мистера Гурни домой пару месяцев назад?

Да, вы говорите со мной, ане савтоот

Женщина на другом конце провода начала без предисловий

Извините за беспокойство, но мы нашли вашу визитку вкомнате мистера Гурни Последний раз, когда его видели, он нес под мышкой альбом, который вы ему дали, перед тем как отправиться на прогулку, вот только до этого он неделю сидел дома

Подступила тошнота, которая вскоре распространилась по всему телу. А в это время управляющая домом престарелых рассказывала мне, что никто вокруге не видел старика после того, как его подвез ктото на машине сканадскими номерами. И это, естественно, означало, что он может быть где угодно, но, вероятно, поехал вНьюЙорк. Япокачала головой, хоть женщина ине могла меня видеть, иотрезала

Нет, мэм, даже не пытайтесь искать его здесь. Он далеко не уехал Явэтом уверена. Если он не вЛиттлИджипт, то за границей, вКентукки просто смотрит на рекламу табака Катца

На что?

Я прижала трубку кгруди, пробормотала глупая старая кошелка, просто чтобы успокоиться, апотом ответила

Он рисовал рекламу на амбарах он прощается со своими работами.

И когда яэто произнесла, яудивилась собственному выбору слов даже мои инстинкты художника, те самые, которые разделяли мы сГурни, подсказывали, что явсе сказала правильно.

Несмотря на то, что женщина из дома отдыха получила от меня информацию, она так ине удосужилась перезвонить мне, когда было найдено тело Хобарта Гурни, наполовину погребенное вскошенной траве возле одного из заброшенных амбаров сего любимой работой. Яузнала оего смерти вместе со всеми остальными, смотревшими  втот поздний осенний вечер там повторяли передачу оего последней или предпоследней работе по рисованию рекламы, вместе со странносентиментальным некрологом, который закончился крупным планом девчушек, под которыми инашли тело старика. Камера крупным планом показала МишМиш, ее пеструю рыжесеробелую мордочку сперсиковым пятном на одном глазу. Она была такой трогательной ивто же время такой реальной, что никто из зрителей, любителей кошек или нет, не понял бы, итем более не понял бы во время первого интервью для , вкотором явно показывалось, каким простодушным инеуклюжим Хобарт Гурни мог показаться снаружи возможно, настолько, что это заставляло недооценивать его работы, что Гурни был больше, чем великим художником он был гением, легко сравнимым сБабушкой Мозес или кемто вее роде.

ЖанКлод Суарес был первым человеком, который выпустил книгу, посвященную кошкам Катца, поскольку творения Гурни стали широко известны. Многие известные фотографы, втом числе Херб Риттс, Энни Лейбовиц иАведон, приняли участие вэтой коллекции меня среди них не было, но япопала вдругую коллекцию, собранную для одной из благотворительных организаций по борьбе со СПИДом. Затем появились специальные выставки наряду стеми, кого Гурни назвал бы художникамивыпендрежниками, идаже ходил слух, что появится почтовая марка сего портретом, аеще содной из кошек Катца.

Ирония втом, что явсерьез сомневаюсь, что Гурни на самом деле понравилась бы вся эта суета, вызванная его работами то, что он создал, было слишком личным. То, как он слюбовью гладил фотографии своих девчушек вмоей арендованной машине, икак он спонтанно поделился кошачьей мечтой из детства мальчишки, который чистил сараи от навоза столько лет иамбарных кошек назад. Но, по крайней мере, для меня была одна выгода от того, что его жизнь иего работы стали публичным достоянием это дало мне возможность узнать, что на самом деле сним произошло, без необходимости ехать втот унылый маленький городок, где яего встретила, или смотреть на его практически пустую комнатушку вдневном центре по уходу за взрослыми, больше похожую на клетку.

Его тело, почти закрытое длинной сухой травой, нашли полицейские прямо под стеной амбара, где он нарисовал девчушек он свернулся на левом боку, почти впозе эмбриона, закрыв лицо обеими руками, как кошка во сне или на отдыхе. Предположительно это был сердечный приступ, но это не объясняло ссадины на открытом лице ируках грубую, красную сыпь на теле, которую вконечном итоге объяснили укусами огненных муравьев. Аеще официальная причина смерти не объясняла блаженное выражение его лица, которое описал полицейский вскорой помощи не нужно быть врачом, чтобы знать, насколько болезненны сердечные приступы.

И не обязательно быть специалистом по кошачьим особенно по большим, чтобы знать, что язык кошки может сделать снезащищенной кожей, особенно когда им вголову приходит, что надо лизать илизать друг дружку, сбиваясь втеплую, пушистую кучу.

Может быть, Хобарт Гурни не собирался прощаться со своими творениями во время той самостоятельной экскурсии может быть, он просто стал ностальгировать после просмотра фотографий, которые яему дала. Странно, что он взял альбом ссобой, ведь он не забыл имя ни единой кошки, которую создал, но опять же, никто никогда не узнает, что заставило его превратить работу эпохи Депрессии, за которую он взялся несмотря на нелюбовь квысоте, внечто большее, чем работа всей жизни. Может быть, это мое решение собрать фотографии его работ витоге привело кего смерти, окоторой яуслышала вновостях . Но если это так, яне чувствую своей вины вконце концов, Гурни не рисовал кошек уже много лет правда, ничто не мешало ему рисовать их на холсте, но вряд ли Гурни стал бы этим заниматься.

Разве он не говорил, что это его работа то, что от него требовалось? Сомневаюсь, что он бы стал рисовать для себя, это было неприменимо кего практическому уму, аеще ясомневаюсь, что он предвидел день, когда его кошек выдернут из тех самых амбаров, на которых они жили, заберут куски размером со стену иодомашнят их вмузеях ихудожественных галереях по всей стране.

Или может быть, он действительно об этом догадывался изнал, что его кошкам недолго осталось быть сним.

И, учитывая надпись на его надгробии кем сделанную, не знаю, вряд ли ябыла единственным человеком, который подозревает, что на самом деле произошло сХобартом Гурни вдлинной, сухой, смятой траве под девчушками ибо вот что было высечено на его серой, как амбар, надгробной плите



И небо раем яне назову, коль кошечки мои все следом не придут.



Могу лишь сказать, что надеюсь, что вэтой длинной сухой траве ему было тепло, мягко иуютно рядом сего маленькими девчушками




Нэнси Кресс





Нэнси Кресс автор  книг трех романовфэнтези, одиннадцати научнофантастических романов, двух триллеров, трех сборников рассказов, одного молодежного романа итрех книг по художественной литературе. Наибольшую известность ей принесла трилогия Неспящие, первой книгой которой стали Испанские нищие. Роман исследовал вопросы генной инженерии, социального устройства инеравенства. Ее рассказы завоевали три премии Небьюла, Хьюго ипремию Старджона. Роман   завоевал премию Джона Кэмпбелла в году. В году издательство    выпустило четвертый сборник ее рассказов. Нэнси обучает писательскому мастерству всамых разных местах, включая частые встречи на конференциях . Она живет на севере НьюЙорка ссамым избалованным вмире карликовым пуделем.

Произведение Отдушина Мэриголд приют для уязвимых, беспомощных. Живущие здесь коты не центральные персонажи истории, но все вертится вокруг них.





Отдушина Мэриголд         . Т. Покидаева, перевод на русский язык.


Он дрожал от холода, пытаясь уснуть. Мама укрыла его одеялом, однако обогреватель вмашине опять не работал, икак он ни кутался водеяло, согреться не получалось. Холодный воздух проникал откудато снизу, как раз изпод его сиденья. Наверное, гдето вднище была дыра. Очень даже может быть, что машина сломается на этой холодной дороге, иони замерзнут, как те мыши, которых он видел вчера на заправке. Он потянулся круке матери.

Тимми, яза рулем! Мы можем попасть ваварию!

Он убрал руку испрятал ее между коленями, пытаясь согреть. Там же он держал исвою любимую наволочку, которая когдато была яркосиней. Мать говорила, что он уже большой мальчик, чтобы таскать ее ссобой, но он все равно держал ее при себе, пряча от матери. Мать ничего не заметила, потому что была за рулем. Она всегда была за рулем. Уже два года почти все время за рулем стех пор как ему исполнилось пять лет. Тимми поежился от холода.

Мы скоро приедем?

Нет. Ты пока спи

Тут слишком холодно, яне могу заснуть.

А явэтом что, виновата? резко оборвала его мать.

Первые солнечные лучи желтыми полосками падали ей на лицо. Тимми вытянулся поперек сиденья, съежившись напротив окна. Стекло было покрыто изморозью.

Конечно, мама не виновата, что холодно. Она вообще ни вчем не виновата. Просто они убегают ипрячутся от отца, нехорошего человека, который будет лгать Тимми, если сумеет его найти. Лгать иделать ему больно. Втом, что холодно, виноват именно он, отец. Так же, как иво всем остальном, что происходит, когда они смамой были впути.

Тимми сел прямо, стараясь держать лицо подальше от замерзшего окна. Дорога стала более оживленной появились дома идорожные знаки. Может быть, это значит, что они уже почти приехали. Иногда мама не говорила ему всей правды. Ивэтом тоже был виноват отец.

Тимми понимал некоторые дорожные знаки впрошлом городе, где они останавливались, он как раз пошел вначальную школу, иу него был самый лучший учитель, мистер Кеннисон. Все говорили, что он самый лучший. Унего вклассе было много учеников. Мальчишки из других школ завидовали Тимми. Хотя, конечно, вДансвилле Тимми звали подругому. Там он был Джоном. Тимми он был только впути, когда они вспешке покидали очередной город, как вот сегодня утром. УДжонаТимми даже не было времени упаковать свою коллекцию камней. Возможно, он никогда больше не увидит мистера Кеннисона снова.

От этой мысли ему захотелось заплакать, но он знал, что мама разозлится, если он снова заплачет. Она говорит, что он уже большой мальчик, абольшие мальчики не плачут, тем более так она говорит ей тяжелее, чем ему, ион должен это понимать. Если он заплачет, она снова его ударит, апотом заплачет уже она. Поэтому Тимми не плакал, анапевал. Иногда это помогало. Четыре мыши без одной погнались за фермеровской женой

Замолчи!

Он перестал напевать истал читать вслух дорожные знаки. Иногда это тоже помогало.

ОСТОРОЖНО ДЕТИ! ОГРАНИЧЕНИЕ СКОРОСТИ  МИЛЬ ВЧАС. ВПЕРЕДИ ПОВОРОТ. Иеще один яркожелтый знак снарисованным на нем цветком ОТДУШИНА МЭРИГОЛД. Тимми прочел его медленнее остальных. Он не знал, что на дорожных знаках можно рисовать.  Мэриголд цветок ноготок. Прим. пер..

Ну вот! Витоге это оказалось не так уж идалеко.

Он мельком взглянул на мать. Она улыбалась. Он решил рискнуть.

Ма, там написано Отдушина Мэриголд. Что такое отдушина?

Выход для чегото, чтобы убежать. Как вода из пруда. Мы приехали, Тимми.

Она остановила машину. Тимми огляделся, но не увидел никакого пруда. Зато дом отличался от остальных, виденных на дороге он был большой исовсемсовсем белый, согромной лужайкой иокруженный деревьями. Богатый дом. Не такой, как другие. Тимми опять принялся напевать, однако на этот раз тише.

Ну давай, выходи из машины. Яне собираюсь нести тебя на руках!

Тимми медленно вылез из машины. Дом выглядел слишком богатым. Он незаметно стянул наволочку сколен исунул ее вкарман пальто. Ему нужно быть осторожным, чтобы мать не заметила, как карман оттопыривается. Тем более что карман был дырявым. Но он вовсе не собирался выкидывать наволочку, пусть даже мама его побьет, если узнает.

Высокая ихудая женщина вочках втонкой оправе быстро шла им навстречу через лужайку. Вруках унее была кошка, рыжая сбелым, сдлинной пушистой шерстью.

Бэтти?

Да, ответила мама. Авы Джейн?

Да. Добро пожаловать вОтдушину Мэриголд. Аты, должно быть, Джон?

Тимми, ответила за него мать. Она очень пристально смотрела на шубу Джейн. Шуба была золотистой, как шерсть укошки, итакой же пушистой имягкой. Мама поплотнее запахнула свое старенькое пальто, иее губы сжались втонкую линию. Тимми отошел чуть всторонку, стараясь не привлекать внимания. Джейн протянула ему кошку

Хочешь погладить Бутс? Она очень ласковая.

Бутс взглянула на Тимми большими желтыми глазами. Тимми осторожно положил руку ей на голову. Кошка заурчала, иТимми внимательно посмотрел ей вглаза. Вее глазах чтото было какоето странное место, гдето очень глубоко внутри. Он погладил ее еще раз.

Мать оттолкнула его руку.

Если вы не возражаете мы сним замерзли. Может, оставим все церемонии на потом?

Джейн изменилась влице.

Прошу прощения. Идите за мной.

Она повела их через лужайку. Возле широкого чистого крыльца Бутс выпрыгнула унее из рук искрылась за углом. Тимми проводил ее взглядом, думая отом странном загадочном месте вглубине ее глаз.

Спальня была предназначена для него одного. Там стояла кровать сСуперменом на покрывале идвумя подушками, иеще была полка скнижками иигрушками. Тимми остановился вдверях иуставился впол.

Ничего здесь не трогай, сказала мать. Это не твое.

Да нет, он может играть, счем захочет, сказала Джейн. Яспециально держу это для гостей.

Я не хочу, чтобы он привыкал ктому, чего не может иметь, резко оборвала ее мать. Не все могут себе позволить жить так, как вы.

Тимми понял, что мама завидует. Мистер Кеннисон объяснил ему это слово. Вшколе было много детей, которые не учились вклассе умистера Кеннисона, но очень этого хотели. Они плохо относились кученикам мистера Кеннисона, ион объяснил, что они завидуют. Исейчас мать говорила вточности как те дети. Тимми не хотел, чтобы его ругали, ипоэтому не смотрел на игрушки. Он вошел вкомнату изабрался на кровать сСуперменом.

Снял бы обувь сначала, маленький ты засранец, прошипела мать. Тимми видел, что она готова расплакаться. Он скинул ботинки. Впоследнем доме, где они останавливались, он спал прямо вботинках, потому что боялся, что Эрик Чени, который жил там все время, их украдет. Эрик крал все, что плохо лежало.

Пойдемте, япокажу вам вашу комнату, сказала Джейн матери. Выходя, мать хлопнула дверью. Тимми слышал, как мать иДжейн идут по коридору. Мать громко топала по полу. Он задумался отом, как долго Джейн будет терпеть их смамой, прежде чем попросит уехать.

Когда он убедился, что мама уже не вернется, он слез скровати изабрался на креслокачалку. Он выглянул вокно ипоискал глазами Бутс. Ее нигде не было видно. Итут дверь открылась ивошла Джейн.

Она побьет его за то, что он не впостели как миссис Чени втом, предыдущем доме. Она отберет его наволочку. Она пожалуется матери Тимми замер вкреслекачалке.

Тимми, малыш, что случилось? Ты когото ищешь? спросила Джейн.

Нет!

Она подошла кнему. Тимми вздрогнул. Она остановилась.

Ты ищешь Бутс?

Как она узнала? Мама никогда не знала, очем он думает. Он настороженно посмотрел на нее. Джейн улыбалась.

Бутс хорошая кошка. Утром ты можешь сней поиграть. Но сейчас унее котята, иона не оставляет их одних надолго.

Тимми кивнул. Котята. Они, наверное, живут втом таинственном месте вглубине глаз Бутс. Там они вбезопасности. Ему ужасно захотелось увидеть котят.

Если ты все равно не спишь, может быть, сходим посмотрим котят? спросила Джейн.

Он заставил себя промолчать. Это могла быть ловушка. Она хочет, чтобы он согласился, апотом побьет его за это, как иногда делала мать, когда была слишком уставшая или злая. Тимми сидел неподвижно, стараясь ничем не выдать своих мыслей. Но Джейн взяла его за руку ивывела вкоридор, откуда они спустились вподвал. Тимми вдруг стало трудно дышать. Эрик тоже водил его вподвал, вместе смиссис Чени, итам Он украдкой огляделся, высматривая путь кпобегу.

Однако Джейн просто подвела его кбольшой коробке, где лежала, сверкая глазами, Бутс, ичетверо котят сосали молоко унее из животика. Два серых, один рыжий сбелым, совсем как Бутс, иодин пятнистый чернорыжебелый. Тимми осторожно погладил одного котенка, акогда Джейн на него не накричала, погладил еще раз.

Они уже подросли ипочти готовы покинуть Бутс, сказала Джейн. Может быть, хочешь взять одного себе? Насовсем?

Тимми немедленно убрал руку.

Мама мне вжизни не разрешит.

Я могла бы сней поговорить

Нет, не надо! Тимми резко встал. Яхочу вернуться вкомнату.

Хорошо, сказала Джейн. Она смотрела на него внимательно, но беззлобно. Точно так же, как иногда на него смотрел мистер Кеннисон.

Ты можешь спускаться сюда исмотреть на котят, когда хочешь.

Нет, он не может спускаться сюда, когда хочет. Матери это не понравится. Не распускай слюни, все равно этого утебя никогда не будет! говорила она. Не заставляй меня чувствовать себя совсем уж плохой матерью, разве мало того, что мне итак уже хреново? Как мы живем?! Ивсе это изза тебя.

Тимми вернулся вкомнату илег впостель. Одеяло сСуперменом было мягким итеплым. Он очень устал, но еще долго лежал без сна, размышляя одобром ибезопасном месте вглубине глаз Бутс.



Он очень замкнутый, очень, сказала Джейн втелефонную трубку. Ивсе же под этой робостью изабитостью тлеет злость. Очень сильная злость. Это чувствуется сразу.

Тимми подслушивал, спрятавшись втесном шкафу под лестницей. Вэтом большом старом доме много мест, где можно спрятаться. За два дня он обнаружил их все.

Я знаю правила, Клаудия. Не надо их мне повторять. Говорю же, язнаю Да, явсе понимаю, ей было трудно. Но говорю тебе это не просто злость ираздражение от плохого отношения. Здесь нечто большее Она бьет его, вечно ругает, она не способна ни ккаким реальным контактам сребенком. Спервого взгляда ябы сказала, что она пограничная личность снеустойчивой психикой иболезненной склонностью кнарциссизму Нет, Клаудия, мне не надо напоминать отом, что нельзя осуждать жертву!

Джейн глубоко вздохнула. Она была действительно очень раздражена. Тимми еще сильнее прижал наволочку кщеке. Вней, как вколыбели, лежал котенок. Один из двух серых.

Извини, Клаудия. Просто ярассердилась исорвалась. Но ятебе говорю это совсем другой случай, уж поверь моему опыту явсетаки профессиональный психолог. Пожалуйста, просто прочти расшифровку стенограммы суда искажи свое мнение. Яимею ввиду, что не каждая женщина получает унас убежище, пусть даже она платит деньги. Иногда попадаются такие особы, которых иженщинамито назвать можно сочень большой натяжкой, ато, что они нам рассказывают, просто наглая ложь. Нет, конечно, японимаю, что ничего нельзя сказать наверняка, но меня как профессионала просто оскорбляет, что ктото там мог подумать, что явошла сним вконтакт без разрешения организации Мне это просто обидно. Тем более что это говоришь мне ты. Но если бы ты видела этого ребенка Нет, никогда. Ни разу. Яни разу не слышала, чтобы он первым начал разговор. Он все время настороже. Весь такой напряженный Яни разу не видела, чтобы он улыбался. Иона

Котенок заурчал. Авдруг Джейн услышит?! Тимми вотчаянии попытался приглушить его урчание наволочкой. Котенок заурчал громче.

Хорошо, Клаудия. Хорошо. На следующей неделе. Но, пожалуйста, прочти стенограмму искажи, что ты думаешь. Спроси уТерри, тебе он даст.

Тимми стиснул котенка внаволочке. Надо, чтобы он прекратил урчать. Надо, иначе Джейн услышит инайдет его здесь, где ему быть не положено, итогда Его сознание ухнуло вчерноту, втемное место, которое всегда было гдето поблизости, вместо, где жили плохие мысли. Его не должны тут найти! Тимми сжал котенка сильнее. Тот жалобно запищал.

Клаудия, ятебе говорю, Тимми потенциально опасен. Именно потому, что он подавляет свое раздражение. Очень опасен. Если вближайшее время он не найдет отдушины для своих чувств

Плохие мысли обрушились на него темной волной. Тимми сжал котенка еще сильнее, иписк оборвался. Шкаф неожиданно показался ему слишком тесным итемным. Он затаил дыхание.

Джейн положила трубку. Он слышал, как ее шаги удаляются по коридору. Передняя дверь открылась итут же закрылась. Тимми вывалился из шкафа, жадно хватая ртом воздух. Плохие мысли медленно убирались обратно вчерноту медленно, очень медленно.

Он залез обратно вшкаф идостал наволочку. Котенок лежал неподвижно. Вообще даже не шевелился. Тимми никак не мог отдышаться. Он боялся прикоснуться ккотенку. Только не умирай, мысленно умолял он. Только не умирай.

Спустя пару минут котенок шевельнулся ислабо мяукнул.

Тимми бережно отнес его вподвал иположил вкоробку костальным котятам. Бутс там не было. Он поднялся ксебе вкомнату и, скинув ботинки, забрался сногами на кровать. Он сидел очень тихо, не шевелясь ине издавая ни звука. Иногда это помогало ему избавиться от плохих мыслей. Все, что для этого нужно, это сидеть очень тихо. Не шевелиться. Не думать. Только напевать, чтобы песенка вытеснила нехорошие мысли Рассерженный фермер обстриг им хвосты. Сказал не со злости, адля красоты

Какоето время спустя кнему вкомнату заглянула Джейн.

Тимми, скоро обедать. Ты тут все утро сидел, усебя?

Тимми вответ промолчал.

Джейн оглядела комнату. Тимми знал, что она ищет мать. Тимми не видел мать спрошлого ужина, когда она накричала на Джейн за то, что унее такая красивая посуда. Он не знал, что делала мама сегодня утром икуда она подевалась.

Хочешь сандвич сарахисовым маслом? ласково спросила Джейн. Апотом мы могли бы сходить посмотреть на котят.

Он смотрел вниз, на свои ботинки, стараясь даже не шевелиться.



Тимми нашел себе место на улице, за задней стеной гаража, под большим раскидистым кустарником, густые ветки которого свисали до самой земли, так что получалось некое подобие глубокой пещеры, даже несмотря на то что зимой на кустах не было листьев. Впещере было холодно, но Джейн подарила Тимми новое теплое пальто, ботинки иперчатки. Он хранил их впещере, чтобы мать не увидела ине заставила его вернуть их Джейн. Он выходил из дома всвоих старых вещах ипереодевался уже впещере. Через небольшую прореху вкустарнике ему был хорошо виден указатель снадписью ОТДУШИНА МЭРИГОЛД. Асамого Тимми было не видно.

Однако на третий день Джейн раздвинула ниспадающие ветки ипролезла впещеру.

Тимми? Прости, ямогу войти?

Тимми уставился на Джейн, но ничего не сказал.

Я только на минутку. Смотри, япринесла тебе подарок. Твоя мама сказала, что не разрешит тебе завести котенка изабрать его ссобой, когда вы переедете вновый дом, так что япринесла тебе это.

Она положила на заснеженную землю какуюто коробочку.

Мне ничего не надо.

Может, сначала посмотришь?

Тимми опять промолчал. Коробочка была маленькая, металлическая ичерная. На одной стенке было отверстие, закрытое стеклом, на другой маленький переключатель инебольшая панель, закрывающая отсек для батареек. Джейн щелкнула переключателем.

Из коробки выскочила кошка.

Нет, не из коробки кошка выскочила прямо через стенку коробки. Большая, золотисторыжая кошка, крупнее иярче, чем Бутс. Унее были яркозеленые глаза. Она сделала круг прошлась, высоко задрав хвост. Зеленые глаза внимательно оглядывали все вокруг. Потом кошка пошла по второму кругу, уже пошире, икогда она проходила рядом сногой Тимми, он увидел, как ее хвост прошел сквозь джинсы. Кошка была сделана из света.

Это голопроекция, сказала Джейн. Иты можешь ее никому не показывать. Пусть это будет твоим секретом. Проектор совсем небольшой, он поместится утебя вкармане.

Кошка сделала третий круг, затем набросилась на мышь, которую Тимми не видел. Но кошка видела. Она отпустила добычу, снова догнала, поймала за хвост, апотом остановилась исела.

Тимми протянул руку ищелкнул переключателем на коробке. Кошка растворилась ввоздухе. Он щелкнул еще раз, икошка опять появилась. Пару секунд она просто сидела, апотом вновь начала ходить кругами.

Тимми дождался, пока кошка снова не сядет, итоже присел иприблизил свое лицо кзолотистой кошачьей мордочке. Вглубине ее глаз куда глубже, чем уБутс, было такое же доброе ибезопасное место.

Доброе ибезопасное место, куда никто больше не сможет попасть, потому что кошка сделана из света, авыключатель уТимми.

Теперь это твое, сказала Джейн. Как ты ее назовешь?

Тимми посмотрел на кошку, потом на указатель, видневшийся за свисающими ветками кустарника. Указатель сназванием города икрасивым цветком, нарисованным от руки.

Тимми, мягко повторила Джейн, как ты ее назовешь?

Мэриголд, сказал Тимми.



Он играл сМэриголд каждый день. Не впещере под кустарником, потому что теперь это было уже не его потайное место, апод кухонным крыльцом, куда можно было пролезть через сломанную решетку вшкафу под лестницей за длинным диваном вбиблиотеке, где пахло старыми книгами на самом верху лестницы, ведущей на чердак среди деревьев вокруг дома, где действительно обнаружился ручеек, вытекающий из большого пруда. Иникогда вподвале, где жили Бутс икотята. Теперь ему не нужна была Бутс. Мэриголд была лучше. Иона никогда не мурлыкала.

Тимми часами наблюдал за ней, сотканной из золотого света, согромными зелеными глазами. Он ходил за ней кругами инапевал ей Четыре мыши без одной погнались за фермеровской женой

Мама уехала на три дня. Когда она вернулась, ее шатало идаже стошнило на ковер встоловой. Тимми, спрятавшийся вбуфете среди коробок срастворимыми супами, наблюдал, как Мэриголд ходит бесшумными кругами сквозь углы коробок.

Бетти! воскликнула Джейн.

Твоя уборщица уберет Голос уматери дрожал.

Вы не хотите узнать, чем занимался ваш сын, пока вы три дня пьянствовали?

Уверена онем ты позаботилась.

Да. Позаботилась. Но вам не кажется, что это ваша задача?

Конечно, сука. Мне кажется. Так что даже ине думай, что ты его уменя отберешь.

Голос Джейн изменился. Теперь она была не похожа на ту добрую Джейн, которая подарила ему кошку из света.

Вы посмотрите на себя! Какая вы мать?! Вы вообще недостойны иметь такого сына, как Тимми. Вы хоть понимаете, что вы сним делаете? Вы бежите не для того, чтобы защитить сына от жестокого отца. Это увас такое оправдание для жалости ксебе идля того, чтобы жить за счет добрых людей, которые терпят вас исключительно изза Тимми Джейн издала странный звук, иее голос опять изменился, стал напряженным ижестким. Прошу прощения. Это было непрофессионально смоей стороны. Но, Бэтти, вам нужна помощь. Нет, явам помочь не смогу. Но язнаю одного человека, который помог бы вам почувствовать себя лучше. Коллега, которому ядоверяю. Он действительно очень хороший

Правда? Он действительно очень хороший, Джейн? Как это мило сего стороны. Знаешь что?! Шла бы ты на хрен ствоей добротой. Унас сТимми все замечательно. Инам не нужна ничья помощь, иуж тем более помощь такой вот хорошей идоброй тетушки сзажатой задницей, ствоим большим домом, иплоскими сиськами, иидиотским желанием всем помогать. Знаешь, что тебя действительно напрягает, сука? То, что яне собираюсь кланяться тебе вножки ицеловать тебе задницу, как это делают остальные, которым ты так любезно помогаешь мы уезжаем, мы сТимми. Больше ты нас не увидишь.

Вы не можете забрать Тимми, пока Клаудия не подготовит документы и

Да?! Не могу?! Тимми! Тимми, черт тебя подери, ты где?

Тимми выключил Мэриголд испрятал коробку вкарман. Он слышал крики матери, которая била посуду ипереворачивала мебель встоловой. Потом она вышла вкоридор, иТимми услышал, как она открывает дверь буфета. Он попробовал забиться за ящик, однако там не хватало места. Тимми засунул наволочку вдругой карман. Дверь буфета резко распахнулась, повиснув на одной петле. Мама схватила его за шиворот ивытащила наружу.

Прячешься иподслушиваешь! закричала она. Ее лицо было все перекошено, иот нее плохо пахло. Видишь, сука, что мне приходится выносить?! Иты еще обвиняешь меня, как ивсе остальные! Прячется, иподслушивает, ишпионит за мной, инет от него никакого спасения! Она потащила Тимми за руку квыходу. Ему было больно. Тимми попробовал освободить руку, но от этого стало еще больнее. Но он не плакал. Потому что он знал если он сейчас заплачет, мать его ударит.

Отпусти его! крикнула Джейн иударила маму по руке. Мама его отпустила. Джейн ударила маму еще раз. Иеще раз. Мама расплакалась. Мама закрыла голову руками. Тимми попытался отползти всторону ивдруг почувствовал, что вкомнате есть ктото еще, ктото большой. Он замер на полу.

Какого черта здесь происходит? спросил отец. Джейн медленно поднялась спола. Ее лицо было уродливо красным. Очки разбиты, юбка порвана.

О Господи Мистер Коллинз?

Что здесь

Простите, пожалуйста. Ох, простите. ЯДжейн Фаркхар, явам звонила, чтобы вы приехали

Отец ничего не ответил. Тимми взглянул на него снизу вверх ивсе вспомнил. Джейн сняла разбитые очки ипоправила порванную юбку.

Я очень рада, что вы приехали, мистер Коллинз. Ситуация резко ухудшилась, ваш сын крайне нуждается ввас. Бэтти просто не может она Джейн запнулась.

Отец подошел клежащей на полу матери. Ее глаза были закрыты. Лицо отца побагровело. Он свирепо взглянул на Джейн

Какого хрена вы сней сотворили? Вы что, не знаете, что она больна? Мать вашу, что свами такое?!

Тимми закрыл глаза. Но он чувствовал, когда отец смотрел на него. Он действительно это чувствовал.

Тимми. Ты здесь единственный мужчина. Разве ятебе не говорил, что это твоя обязанность заботиться оматери?



Он сидел среди деревьев, уручейка, который он про себя называл отдушиной. Хотя на самом деле это был самый обыкновенный ручей. Он не взял ссобой ни Мэриголд, ни наволочку. Он не хотел, чтобы сними чтото случилось. Он ждал, напевая Рассерженный фермер обстриг им хвосты. Сказал не со злости, адля красоты

Может быть, Джейн найдет его первой, но он вэто не верил. Отец всегда находил его, влюбом городе так же, как он нашел его вДансвилле, когда он выходил из класса мистера Кеннисона. Именно так все всегда ипроисходило. Папа их находил, апотом вроде как давал им смамой время уехать, иони смамой садились вмашину иехали вдругой город, имама звонила из телефоновавтоматов вкакуюто организацию, итам ей говорили, куда ей ехать. Но сейчас до этого было еще далеко. Сейчас отец их нашел.

Тимми. Ты меня очень подвел.

Прости, папа, сказал Тимми, хотя знал, что это не поможет. Никогда не помогало.

У твоей матери не все впорядке сголовой. Ятебе говорил. Яговорил тебе вДансвилле, что это твоя обязанность заботиться оматери, чтобы она не волновалась, пока яне закончу сделами ине смогу забрать вас домой. Ятебе это не раз говорил, да, Тимми?

Да. Тимми пытался думать оМэриголд, одобром ибезопасном месте вглубине ее глаз. Но он не видел его, не чувствовал. Он очень сильно дрожал. Ачтобы туда попасть, нужно быть спокойным итихим.

Ты подвел меня, Тимми. Ты подвел нас обоих. Иты это знаешь, не так ли, сынок?

Дааааа.

И ядаже не могу тебя наказать, пока мы не уедем отсюда. Ивсе изза этой суки Джейн Фаркхар, которая лезет, куда не просят. Ладно, сейчас она нам мешает. Но ты же знаешь, что явсе равно тебя накажу, когда мы уедем отсюда, да, Тимми? Иты понимаешь, что это все для твоей же пользы. Ты понимаешь?

Дааааа.

Если мальчик не может защитить женщину, из него вырастет плохой мужчина.

Тимми ничего не ответил. Отец развернулся ипошел обратно, вдоль Отдушины Мэриголд, которая на самом деле была обыкновенным ручьем. Тимми слышал, как хрустит снег унего под ботинками. Дрожь никак не проходила. Вдругое время отец бы не стал выжидать. Вдругое время он бы сразу его наказал. Для его же пользы. Тимми дрожал. Ему было холодно. Очень холодно.



Это судебное постановление, запрещающее вам приближаться кнему, сказала Джейн. Рядом сней стоят полицейский иеще какойто мужчина вчерном костюме сдипломатом. До слушания дела Тимми останется под моим попечительством. Если вы приблизитесь кнему на расстояние менее двухсот футов, вас арестуют.

Мама стояла рядом сотцом. Рядом сним она выглядела совсем маленькой. Она была вновом платье, ее волосы были расчесаны, алицо было очень бледным. Она ничего не сказала. Когда папа был рядом, она почти всегда молчала. Она смотрела впол иулыбалась своим мыслям. Мать иотец держались за руки. Джейн откашлялась.

Из всех нездоровых психологических зависимостей Она резко расправила плечи. Атеперь уходите, вы оба.

Мы это запомним, сказал отец. Тимми, сынок, скоро мы тебя заберем.

Только не вэтом штате, сказала Джейн.

Тимми слышал, как машины отъезжают от дома сперва машина матери, потом отца. Вот так все всегда ипроисходит. Он будет ехать за ней, не выпуская ее из виду до самого дома.

Так все всегда ипроисходит. Но такого не было еще никогда чтобы мама спапой оставили его скакойнибудь чужой тетей. Это было чтото новенькое.

Джейн встала на колени рядом сТимми.

Ты теперь вбезопасности, понимаешь? Они больше не смогут вернуться икакто тебя обидеть. Мистер Джекобсон, адвокат, он им не даст тебя обидеть иофицер Френч, ия. Со мной ты вбезопасности, Тимми. Ты понимаешь?

Тимми смотрел впол имолчал.

Хочешь, сходим посмотрим котят? Все трое уже подросли.

Все трое. Их было четверо. До того дня, пока серый котенок один из двух серых не начал мурлыкать вбуфете.

Джейн как будто поняла, что сказала чтото не то. Тимми отвернулся ипошел наверх. Коробка сМэриголд лежала унего вкармане. Он никогда больше не будет смотреть на котят. Никогда.

Тимми, окликнула его Джейн. Тимми, малыш, если тебе будет чтонибудь нужно, ты обязательно мне скажи, хорошо?

Тимми ничего не ответил идаже не обернулся.



Ночью он проснулся вхолодном поту. Их здесь нет. Их действительно здесь нет ни матери, ни отца. Они не спят враздельных комнатах, как спали дома, ине спят вповалку голыми, как спали впути. Но плохие мысли попрежнему были здесь, вголове уТимми, ион не знал, как их прогнать. Теперь они стали еще настойчивее. Теперь ему не от кого больше прятаться. Матери рядом нет. Иотца тоже. Все его потайные места теперь раскрыты, иплохие мысли приходят Рассерженный фермер обстриг им хвосты. Сказал не со злости, адля красоты

Иногда плохие мысли превращались вплохие сны, ион просыпался скриком. Его рот был зажат его старой любимой наволочкой, чтобы никто не услышал крика. Его руки делали это сами, пока он спал.

Тимми вылез из кровати, включил Мэриголд истал смотреть, как она ходит кругами ииграет сневидимой мышью. Но круги ему нравились больше. Он мог опуститься на пол, приблизить лицо кее мордочке иувидеть то доброе ибезопасное место вглубине ее глаз.

Но он не мог попасть вэто место. Никогда, никогда.

Его внутренние защитные барьеры потихонечку рушатся, сказала Джейн втелефонную трубку, но реального прогресса пока никакого. Господи, на это больно смотреть Он видится сдоктором Ламбертом три раза внеделю, но пока не сказал ему ни единого слова. Ион ничего не ест.

Тимми теперь заставлял Мэриголд ходить кругами все больше ибольше. Все утро, весь вечер иеще по ночам, когда он не мог заснуть. Четыре мыши без одной, погнались за фермеровской женой

Ему нужна отдушина для его злости, сказала Джейн втелефонную трубку. Господи, это ужасно!

Мэриголд ходила кругами, задрав свой пушистый хвост.

Тимми, малыш, тебе надо поесть.

Она не понимает. Еда помогает плохим мыслям. Когда он поест, его сознание превращается всытое место, куда нравится проникать плохим мыслям. Когда он ничего не ест, его сознание им не нравится оно становится слишком чистым иполным света, такого же золотистого света, из которого сделана Мэриголд.

Тимми, если ты не поешь, мы будем вынуждены отправить тебя вбольницу. Малыш, ну пожалуйста, съешь хоть чутьчуть.

Иногда Тимми видел Мэриголд как она ходит кругами, свысоко задранным хвостом, даже когда она была выключена. Но включенной она была лучше. Если он исумеет когданибудь оказаться втом безопасном месте вее глазах, то это будет только тогда, когда Мэриголд включена.

Ему нужен катарсис, сказала Джейн втелефонную трубку. Ее голос был странным, жестким иотчаянным. Тимми прятался вбуфете. Голос Джейн был похож на голос матери, когда она хотела, чтобы он ее слушался.

Да, Марти, японимаю, сказала Джейн, сегодня вечером. Явстречу тебя удома.



Мэриголд не включалась.

Тимми сидел на полу усебя вкомнате инажимал на переключатель. Ничего не происходило. Он нажал еще раз. Ничего. Тимми швырнул коробку через всю комнату, потом подполз кней на коленях иснова принялся нажимать.

Он долго сидел на полу, тяжело дыша истараясь не шевелиться.

Ножи хранились на кухне. Он взял один, бесшумно поднялся ксебе иотколупнул крышку, закрывающую отсек для батареек. Там было пусто. Ктото вынул батарейки.

Тимми склонился над черной коробкой. Мэриголд исчезла. Ибезопасное место вглубине ее глаз тоже исчезло, осталось только темное место унего вголове, куда приходят плохие мысли. Мэриголд исчезла

Он отчаянно закричал иснова швырнул коробку через всю комнату. Потом подбежал кней ипринялся топтать ногами. Изолотистая кошка, сделанная из света, носилась по комнате, высоко задрав хвост. Только ее здесь не было, она умерла, он убил ее вбуфете под лестницей, потому что она мурлыкала слишком громко, точно так же, как он убил маму ипапу, как он хотел их убить, снова иснова тыкая вних ножом, всякий раз, когда они его били, он хотел переехать их на машине, сжечь их вогне отрезать им головы разделочным ножом плохие мысли теперь все здесь, потому что Мэриголд мертва, ион убил ее, кромсал ее кухонным ножом, пока она не испортилась ине умерла, как сейчас, ивесь ковер изрезан на куски ивесь залит красным забрызган мамочкиными кишками

Тише, тише, Тимми, напевала Джейн, обнимая его. Доктор Ламберт тоже был здесь, большой, похожий на отца вего зимнем пальто. Теперь все будет хорошо, малыш. Теперь все будет хорошо, просто поплачь. Яздесь, стобой. Тебе просто нужна отдушина для всей этой боли. Тише, все хорошо

Отдушина. Спасение. Он все рыдал ирыдал, апотом заснул унее на руках.



Его не надо везти вбольницу, сказал доктор Ламберт. Тимми попрежнему нужно приходить на сеансы три раза внеделю, но теперь все будет хорошо, потому что теперь Тимми сним разговаривал. Сначала совсем немного, но потом все больше ибольше. Оматери иотце, ио времени, когда они были впути. Ион опять начал есть, сначала немного, апотом все больше ибольше. Джейн улыбалась.

Но лучше всего было то, что Мэриголд вернулась.

Теперь ему не нужна была черная маленькая коробка. Мэриголд появлялась всегда, когда он смотрел особенным образом, уголком глаза. Поначалу она ходила там же, где Бутс икотята, которые уже совсем выросли инаучились подниматься по лестнице, взбираясь на каждую ступеньку, как будто это была гора. Когда Бутс или ее котята ходили по комнатам, Мэриголд была сними большая кошка, сделанная из золотистого света, идущая вместе скотятами из плоти икрови. Апотом Мэриголд начала появляться сама по себе, уже без Бутс или котят. Она приходила, размахивая хвостом, каждый раз, когда Тимми хотел ее видеть. Исамое лучшее было то, что, когда Тимми разбил коробку, Мэриголд научилась говорить.

У меня появилась отдушина, Тимми, сказала ему Мэриголд. Теперь явыбралась наружу. Теперь ямогу приходить ктебе всегда, когда ты захочешь, атак яживу втом безопасном месте вглубине. Ты сломал коробку, иу меня появилась отдушина.

Даже не верится, что за такой краткий срок произошло такое заметное улучшение, сказала Джейн по телефону. Это невероятно.

Мэриголд прижала уши изадрала хвост.

Тимми начал ходить вшколу. Специальную школу, где вклассе всего лишь шесть учеников, ион был единственным, кто умел читать. Иногда Мэриголд тоже приходила вшколу. Но это происходило не часто, ичтобы увидеть ее, Тимми приходилось ждать, когда он вернется кДжейн. Школа была не хорошей ине плохой. Тимми было все равно.

Он попрежнему очень замкнутый, сказала Джейн втелефонную трубку, иМарти Ламберт опасается делать прогнозы. Но янастроена оптимистично.

С ее голосом было чтото не так.

Джейн тоже нужна отдушина, сказала Мэриголд Тимми.

У нее нет тебя, ответил Тимми. Ия тебя ей не отдам. Мэриголд, можно мне тоже пойти стобой вто безопасное место, куда ты уходишь?

В ответ Мэриголд лишь улыбнулась иисчезла. Тимми это не понравилось. Он ненавидел, когда она так исчезала. Он долго сидел неподвижно плохие мысли пытались проникнуть вего сознание, пока рядом не было Мэриголд. Апотом она возвращалась иходила кругами сзадранным хвостом как ни вчем не бывало.

Снег уже почти растаял, когда Джейн сказала Тимми, что им нужно поехать всуд, чтобы рассказать историю Тимми одному хорошему человеку судье, который хочет помочь Джейн оставить Тимми усебя насовсем. Мать иотец Тимми тоже там будут, сказала Джейн, но они не смогут прикоснуться кТимми идаже сним заговорить. Так что ему не надо бояться.

Мать иотец уже здесь, сказала Мэриголд, вышагивая вокруг Джейн. Только Джейн этого не знает. Они прячутся стой стороны деревьев, иони заберут тебя, как только этого захочет отец.

Тимми расплакался.

Малыш, не надо. Не плачь. Джейн попыталась обнять Тимми. Он оттолкнул ее. Что она знает отом, что сказала ему Мэриголд?! Отом, на что способен его отец?! Ивообще обо всем?!

Тимми выбежал из дома испрятался под крыльцом кухни. Мэриголд тоже пришла туда. Они сели рядышком втемноте.

Плохие мысли опять идут, прошептал Тимми.

Я знаю, ответила Мэриголд.

Я

Тебе больно, сказала Мэриголд. То же самое все время говорил идоктор Ламберт, но Тимми никогда ему не отвечал, потому что доктор Ламберт на самом деле ничего не знал. Это были всего лишь слова вроде тех, что говорил отец, онеобходимости наказания, или слова матери отом, что она больна. Всего лишь слова. Но Мэриголд знала.

Тебе тоже нужна отдушина, сказала Мэриголд. Как тогда, когда ты сломал мою коробку ивыпустил меня. Помнишь, как это было хорошо?

Но ясломал твою коробку, потому что плохие мысли меня заставили, ответил ей Тимми.

Но после того, как ты это сделал, плохие мысли ушли, не сдавалась Мэриголд. Ипомнишь, как это было хорошо?

Тимми помнил. ИМэриголд тоже. Когда говорила Мэриголд очемто таком, это были не просто слова.

Тебе нужна отдушина, повторила Мэриголд.



в интересах ребенка, сказал судья. За эти два дня он сказал еще много других длинных инепонятных слов. Тимми перестал слушать. Это были всего лишь слова, итем более он устал. Мать иотец сидели вдругом конце комнаты на жестких коричневых стульях ипытались ему улыбнуться. Он на них не смотрел. Он вообще ни на кого не смотрел. Мэриголд отказалась прийти всуд, иТимми это обидело ивзбесило. Как она могла не прийти?! Ведь она должна быть рядом, когда она ему так нужна.

нет никаких убедительных доказательств того, что родители обращались сребенком жестоко, иесли вы, миссис Коллинз, обещаете пройти курс психиатрической помощи, иесли вы можете обеспечить Тимоти условия, чтобы он ходил вшколу, яне вижу причины, чтобы лишить вас родительских прав

Нет! закричала Джейн. Вы не можете!

Она вскочила со стула. Тимми хотел, чтобы она села. Она выглядела так глупо всвоем длинном платье, что висело на ней, как на вешалке, ивочках, сползших на нос.

также нет убедительных доказательств, что ребенок нуждается впосторонней опеке, мисс Фаркхар

Нет сказала Джейн упавшим голосом. Тимми видел, как она сжала руки, так что кожа стала совсем белой. Как лапки уБутс. Он отвернулся.

Неужели вы не понимаете, ваша честь? Тимми никогда не знал любви. Сейчас любовь для него означает боль. Но он не трудный ребенок, исо временем

Я огласил решение, перебил ее судья. Увас есть три дня, чтобы вернуть Тимми родителям, мисс Фаркхар. Дело закрыто.

Джейн сжала плечо Тимми. Ему это не понравилось. Ему не нравилось, как мать сотцом на него смотрят. Ему хотелось вернуться домой, кМэриголд.

Этой ночью он взял ее ссобой вбиблиотеку, где они устроились за диваном. Теперь Мэриголд позволяла ему брать себя на руки. Это было странное ощущение нести такую тяжелую кошку, целиком сделанную из света. Иеще она бледно светилась втемноте. Вбиблиотеке было холодно на ночь Джейн выключила обогреватель, ипахло там, как не пахло больше нигде. Тимми нравился этот запах.

Они сказали, что мне придется отсюда уехать, сообщил он Мэриголд. Вернуться кродителям.

Я поеду стобой, сказала Мэриголд.

Я знаю. Но мама снова меня ударит, итогда мы опять убежим иотправимся впуть, икогда мы гденибудь остановимся, отец найдет нас ипобьет меня за то, что яснова не позаботился омаме.

Но ябуду стобой, сказала Мэриголд.

Я знаю, повторил Тимми несчастным голосом.

Только этого мало. Мэриголд уже мало. Как такое может быть?!

Плохие мысли опять приходят, Мэриголд, прошептал он. Яхочу Он заплакал.

Помнишь то хорошее чувство, когда ты разбил мою коробку? спросила Мэриголд.

Возьми меня ссобой, вто безопасное место, Мэриголд! Забери меня от плохих мыслей!

Я не могу, вздохнула Мэриголд.

Возьми меня вбезопасное место вглубине твоих глаз!

Я не могу. Мэриголд взмахнула хвостом. Но ты можешь, Тимми.

Я боюсь, всхлипнул он.

Помнишь, как тебе было хорошо потом?

Мэриголд посмотрела на него. Втемноте за диваном ее глаза были яркозелеными. Ивглубине этих глаз Тимми снова увидел то доброе ибезопасное место.

Плохие мысли уже здесь, Мэриголд!

Тебе нужна отдушина, сказала Мэриголд голосом Джейн ивдруг заурчала, чего никогда прежде не делала. Ее урчание звучало почти как песенка. Уэтой песенки были слова, слова Мэриголд, которые были правдой Рассерженный фермер обстриг им хвосты. Сказал не со злости, адля красоты

Тимми прокрался на кухню. Ножи были на месте остро заточенные ножи для отрезания хвостов наглым мышам. Он взял два, по одному вкаждую руку, потому что теперь ему больше не надо было нести Мэриголд, она сама радостно бежала за ним. Тимми иМэриголд спустились вподвал. Тимми не был здесь стой, первой недели, когда они приходили сюда сДжейн смотреть котят. Плохие мысли тяжело наваливались на него, иему было больно от них так же больно, как итогда, когда его бил отец

Коробка за печкой была пуста.

Джейн отдала котят вхорошие руки, когда они подросли, сказала Мэриголд. Тимми посмотрел на нее. На ее золотистой мордочке не отражалось вообще ничего. Иэто было невыносимо.

Мэриголд, плохие мысли опять наступают. Яне могу их остановить, мне от них больно

На этот раз Мэриголд ничего не ответила, иэто было гораздо хуже, чем ее спокойный иравнодушный взгляд. Гораздо хуже. Тимми поднялся по лестнице, потом еще по одной, ведущей кспальням на втором этаже.

Джейн спала на боку, ее рот был слегка приоткрыт. Она храпела. Без очков ее лицо выглядело какимто пустым. От плохих мыслей Тимми было так больно, что он едва сдерживал крик.

Тимми поднял нож. Он смотрел на Джейн, храпящую соткрытым ртом. Только она не храпела, ашла по полянке, держа Бутс вруках. Тебе нравится Бутс? Она очень ласковая. Хочешь взять себе одного котенка? Насовсем? Хочешь еще один сандвич сарахисовым маслом, малыш?

Я не могу, прошептал Тимми.

Давай, Тимми, сказала Мэриголд, на этот раз голосом матери, нетерпеливым излым. Давай же, Тимми, какого черта ты можешь хоть чтонибудь сделать правильно, маленький ты засранец

Плохие мысли сжигали его изнутри. Кололи, били ижгли икровь, имозги вытекают наружу иу них больше нет рук иих внутренности на полу отрезать им головы разделочным ножом

Помнишь, как хорошо было втот раз? спросила Мэриголд. Уже потом?

Это тебе, говорит Джейн. Твоя мама сказала, что не разрешит тебе завести котенка изабрать его ссобой, когда вы переедете вновый дом, так что япринесла тебе это. Вот здесь нажимаешь на кнопку

Рассерженный фермер обстриг им хвосты. Сказал не со злости, адля красоты

И тогда Тимми увидел

Оно было здесь, вглазах Мэриголд. Когда он сломал ее коробку, это было хорошо. Это была отдушина, это было спасение Это был путь кМэриголд, которая всегда будет рядом, иникогда не покинет его, иникогда не ударит, не причинит ему боль ине позволит, чтобы ему причинили боль нехорошие мысли. Отдушина это путь вбезопасное место вглубине глаз Мэриголд, просто плохие мысли пытались сбить его столку, потому что они плохие. Он сломал коробку Мэриголд, но этим он только освободил ее. Освободил, чтобы она могла показать Тимми то безопасное место, куда никогда не проникнут плохие мысли никогданикогда

Спасибо, сказал Тимми. Он сказал это вслух иподнес острый нож себе кгорлу. Мэриголд улыбнулась. Тимми ссилой вонзил нож куда нужно иуслышал крик. Ктото кричал, ине один человек, адвое. Но это было уже не важно, потому что теперь ему больше уже никогда не придется слышать, как ктото кричит, иплохие мысли ушли, ион все же добрался до безопасного места вглубине глаз Мэриголд до того места, где мыши гоняются за фермеровой женой, где Бутс иее котята всегда будут вместе, и, конечно, там будет иМэриголд, его кошка его кошка до того места, которое он создал сам, потому что никто не смог бы создать его для него. Безопасное место. Отдушина Мэриголд.




Сьюзан Вейд





Рассказы Сьюзан Вейд появлялись втаких журналах, как       и , атакже вантологиях  ,   и ,  . Первый роман  , стал номинантом на премию Энтони илауреатом премии Барри. Сьюзан Вейд живет вОстине, штат Техас, где ежегодно принимает участие в   ряде музыкальных, кино имедиафестивалей иконференций.





Белая ладья, черная пешка   ,        .О. Захватова, перевод на русский язык.


Моему брату, Дэрилу,

пожарному ифилософу


Впервые Эллиот Франклин заметил странное поведение кошек спустя неделю после того, как его жена забрала дочь иуехала кродителям вДаллас.

Останемся там до конца лета, обещала Рита. Анна сможет заниматься танцами умадам Дюпре. Местная студия не приносит результатов даже ты это видишь.

Эллиот не видел вхореографическотеатральной школе ничего дурного, за исключением маленького нюанса они произносили театор вместо театр. Но влюбом случае ввозрасте Анни танцы вреда не принесут.

Хореографическая школа не представляла для дочки огромного интереса, но Эллиот знал, что подобные замечания до добра не доведут. Поэтому пришлось довольствоваться обещанием Анни, что она, безусловно, умеет звонить по межгороду и, безусловно, помнит его рабочий номер.

Кроме того, двенадцатую часть пожарного департамента Остина всегда можно найти всправочнике, добавила Анни, на тот случай, если язабуду. Чего не случится.

Аты знаешь, вкакую смену яработаю

Смена Б, ответила она. Ее серые глаза обвинили отца, что он усомнился вее способностях. Ктому же явсегда помню твое расписание, папочка.

Ябуду скучать, извиняющимся тоном признался Эллиот. Очень.

Анни обняла отца.

Ятоже, папочка. Но это всего лишь на шесть недель.

Он знал, где она подхватила эту фразочку Рита все возражения отметала именно этими словами. Однако унего не хватило смелости предупредить дочь, что шестью неделями дело, вероятно, не обойдется.

Рита не сумела привыкнуть кОстину. Она принадлежала Северному Далласу до мозга костей. Эллиот подозревал, что выйти замуж ее побудил лишь юношеский протест, икогда он закончился, она начала мечтать опереезде.

В июне ему исполнилось тридцать шесть возраст, который сделал его слишком старым для перевода вдругие пожарные части. Целых четыре недели после того, как Рита объявила освоих планах, он подозревал, что жена выжидала момент. Ждала, когда Эллиот окончательно застрянет вОстине, чтобы навсегда уехать вДаллас.

Если Рита не вернется кначалу школьных занятий, это будет значить, что она его бросила. Но если обвинить ее раньше времени, она начнет уверять, что все замечательно, ау него паранойя.

По мнению Эллиота, после восьми лет совместной жизни сРитой паранойя появится улюбого здорового мужчины. Но этот спор совсем из другой оперы из оперы под названием Кто больше сумасшедший.

Поэтому он их отпустил свою раздраженную жену иединственную дочь. Эллиот не переставал думать опоражении, когда покорно помогал грузить чемоданы вбагажник Бьюика иугрюмо наблюдал, как они уезжают по пригородной улице искрываются из виду.

Следующую неделю он провел впостоянном унынии, прерванном единственным ярким моментом он позвонил тестю вДаллас, иему даже позволили поговорить сАнни. Все другие звонки резко прерывались Роджером Уоллером, отцом Риты. Она отдыхает, говорил он, или Они сАнной на занятиях. Он всегда вешал трубку раньше, чем Эллиот успевал открыть рот, чтобы передать сообщение.

Эта неделя ничем не отличалась от предыдущих двадцать четыре часа Эллиот работал, асорок восемь часов отдыхал. Как иобычно он оплачивал счета иходил за продуктами. Но вдуше росла уверенность, что он потерял свою дочь навсегда.

И только субботним вечером после очередной неудачной попытки поговорить сАнни, он наконецто понял, что она могла оправить письмо. Целых двадцать минут он искал ключ от почтового ящика, пока не откопал его вкорзине на столе вкоридоре.

Длинные летние сумерки одержали верх над мучительно жарким днем, выпустив на волю первый прохладный вечерний ветерок. Эллиот направился схолма вниз кпочтовому ящику. Несмотря на зной, ручей внизу оказался полноводен.

Эллиот достал недельные запасы почты из забитого ящика. Пока он стоял, сортируя ненужную макулатуру от счетов, вполе его зрения чтото мелькнуло. От столь быстрого, темного движения волосы на шее встали дыбом.

Он повернул голову, чтобы лучше рассмотреть, но высокие платаны идубы, усажанные вдоль ручья, превращали сумерки вкромешную темноту. Какоето время Эллиот не мог ничего разглядеть.

Он застыл, как вкопанный, ипо мере того как глаза привыкли ктемноте, перед ним открылась странная картина.

Внизу, под мостом через ручей, тянулась пара широких водостоков. Содной стороны, напротив Эллиота, вряд сидело около дюжины кошек. Абсолютно черных. Каждая кошка застыла на своем месте вопределенной позе. Вместе они выглядели как отряд солдат, замерших на постах.

Маленькие исхудалые котята сидели перед старшими снастороженными ушами ипрямыми взглядами, аккуратно свернув хвосты вокруг черных тел. Позы взрослых кошек казались более разнообразными, но при этом на удивление правильными. Огромный лоснящийся кот согромными ушами, похожими на лисьи, оставался на обочине над водостоком, будто оглядывая свой отряд. Напротив сидели две кошки, каждая подняв одну лапу ивыпустив когти.

Очень странно. Конечно, Эллиот замечал вокруге бездомных кошек. Изза близости реки инезастроенной лесной полосы за домами обитало много животных опоссумы, еноты исотни белок. Но он еще никогда не видел, чтобы ктото из них вот так собирался.

Краем глаза он увидел чтото еще. Очень медленно Эллиот повернулся, стараясь удержать живописную группу вполе зрения.

С его стороны ручья собралась еще одна группа кошек. Эти оказались полностью белыми. Вотличие от ровных рядов черных созданий, белые сидели хаотично.

Две компании застыли друг напротив друга, не двигаясь ине мигая. Эллиот заметил, что одна из белых кошек глядела по сторонам самка среднего размера снаполовину оторванным ухом. Она сидела, подняв хвост, на расстоянии добрых шести футов от своей фаланги.

Ни одна из кошек не шевелилась.

Черт, это самая странная вещь, которую Эллиот когдалибо видел.

Без единого предупреждения белая кошка срваным ухом бросилась по диагонали, схватила черного котенка, зажала его голову взубах иумчалась мимо вражеского фланга круслу реки.

Все произошло со скоростью света. Ее жертва ипискнуть не успела. Зато Эллиоту показалось, что он слышал, как сломалась шея котенка, когда кошка исчезла втемноте.

Он поглядел вслед, надеясь выследить ее, но тускнеющий свет взял над ним верх. Когда он вернул внимание на дорогу, кошки исчезли, как будто их никогда там ине было.

Наверное, почудилось, убеждал себя Эллиот хриплым голосом.

Прочистив горло, он поспешил кдому.

Белая похитительница сидела на каменной стене моста, спокойно слизывая кровь сбелоснежной шерсти.

Эллиот бросил почту. Кошка одарила его мимолетным взглядом ипродолжила неторопливое мытье.

Японял, прошептал Эллиот. Белая ладья бьет пешку. Правильно?

Закончив слизывать темную кровь сгруди, белая кошка махнула хвостом ирастворилась всумерках.

Смена Эллиота начиналась вполдень, но по традиции они пораньше освобождали коллег предыдущей смены, поэтому он пришел на работу кодиннадцати.

К двенадцатому участку относилась большая территория, покрывающая Северный Остин от бульвара Ламар до ой улицы, так что вызовов было немало. Большинство звонков поступали от больных обычно ссердечными приступами иногда ножевые или огнестрельные ранения. Но ипожаров хватало.

Смена оказалась самой напряженной на памяти Эллиота, аведь это даже не полнолуние. Самый крупный вызов поступил в. утра. Громкий вопль сирены застал его вфазе быстрого сна. Обычно Эллиот быстро подскакивал, но тот вызов обрушился на него внеправильное время. Позже он даже не мог вспомнить, что происходило до того, как они выехали на пожар.

Горел один из комплексов домов, что испещряли северную часть Остина, двадцать квартир вдвухэтажном доме вформе буквы Г. Похоже, пожар был серьезным. Световая сигнализация скользила по поверхности здания, вспыхивая втемных окнах красными ирыжими огнями, словно искры. Завораживающее зрелище.

Затем ктото закричал, иЭллиот заметил человек двадцать жильцов, что скитались по обочине сфонарями. Туи подал машину кдомам ипосмотрел на него.

Франклин! Ты впорядке? резко крикнул Туи.

Эллиот спохватился ивзялся за рацию.

Машина  на месте. Приступаем кзаданию. Горит жилой комплекс. Дым валит сверхних этажей. Вспомогательной машине необходимо проложить пятидюймовый шланг. Будем тянуть рукава.

Васкиз иЭллиот вытягивали шланг, пока Туи готовился пускать воду. Войт схватил один из шлангов инаправился клестнице.

Все вышли? крикнул Эллиот одному из гражданских, здоровому парню вджинсах, который выглядел достаточно бодрым. Где началось возгорание?

Кажется, умоих соседей, ответил парень иуказал на дверь вконце верхнего этажа. Квартира три восемьдесят пять. Датчик дыма сработал, ивсе его слышали.

Проверьте, все ли спустились, велел Эллиот. Сверяйте по номерам квартир. Мы обыщем, но постарайтесь убедиться, что все на месте.

Душу терзала какаято беспричинная тревога. Он снова взялся за рацию.

Войт! Жители полагают, что возгорание началось вквартире три восемьдесят пять

Войт уже оказался на полпути наверх, его форменная куртка распахивалась, пока он все больше расправлял плоский шланг.

Войт! Застегивай куртку исообщи обстановку! крикнул Эллиот.

Войт остановился напротив открытой двери, из которой валил дым. Его голос прозвучал громко ивзволнованно

Не все так плохо! Будем тушить.

Затем Войт споткнулся оперила ивыругался. Анесколько секунд спустя по лестнице промчалась белая кошка. Унее не хватало половины уха Эллиот заметил это, когда она бросилась через стоянку иисчезла среди деревьев. При виде рваного уха его тревога резко усилилась.

И тут его осенило проверка, которую они проводили здесь несколько месяцев назад.

Отбой, Войт! закричал Эллиот. Переходи ксоседней квартире! Тяни рукав туда!

Подошел парень всиних джинсах

Дженет говорит, что жильцы из квартиры три восемьдесят пять вотпуске так что мы почти уверены, что все здесь.

Эллиот показал напарнику два больших пальца ипобежал клестнице, вытягивая шланг.

Васкиз, приготовься! Воду пока не пускай. Всоседней квартире впотолке нужно сделать пробоины, чтобы остановить распространение огня на чердак.

Туи уже открывал вентиль на машине. Войт все еще стоял на входе вквартиру, но по крайней мере застегивал куртку. Васкиз принесла багры ивернулась, чтобы без лишнего напоминания проложить еще один рукав. Она была хорошей напарницей.

Эллиот забрался вгорящую квартиру, где черная завеса полностью закрывала обзор. Он не видел, как далеко на чердак распространился огонь.

Говорю тебе, нужно тушить, сказал Войт откудато изнутри.

Войт, крикнул Эллиот, хватит трепаться. Заходи всоседнюю квартиру ипомоги спотолком.

Но ведь только часть кухни начал Войт.

Делай, как ясказал, Войт. Эллиот схватил багор ипобежал кквартире сдругой стороны.

Эллиот услышал звук сирен помощь второй бригады на подходе. Дым уже струился из вентиляционных шахт. Он всадил крюк встену над головой ипотянул плечевые мышцы напряглись изаныли. Стареешь, Эллиот. Войт быстро подоспел кнапарнику, воткнув впотолок свой крюк. Из первой дыры вырвался жар. Но пламени пока не было они успели как раз вовремя.

Мы крутимся вокруг да около, пока там все горит! закричал ему Войт. Мы могли потушить огонь!

Эллиот не тратил время на ответ. Им потребовалось несколько минут, чтобы пробить траншею. Туи сообщил, что вторая машина уже прокладывает шланг.

Эллиот послал свободных людей из бригады на обыск здания, пока Туи помогал товарищу из пятнадцатой команды подключить дополнительный рукав. Через несколько секунд пожарный кран был открыт.

Эллиот поставил Войта на вспомогательный рукав.

Вот дерьмо, ругнулся Войт, направляя струю воды на чердак. Ничего не происходит.

Подожди, просил Эллиот.

Он схватил шланг ипобежал кполыхающей квартире три восемьдесят пять. Вокруг было черно от дыма ижарко, как ваду. Васкиз стояла наготове усвоего рукава, как велел Эллиот.

Туши! сказал он.

Они нырнули внутрь, распыляя перед собой воду. Когда они добрались до гостиной, рыжее пламя встретило их мерцающим адским светом. Распыленная вода превращалась впар, отчего вокруг становилось только жарче.

Эллиот боялся, что огонь распространится дальше. Столь горячее пламя за несколько секунд могло вызвать возгорание во всей квартире.

Пожарный костюм не мог уберечь от воспламенения он просто расплавлялся иподжаривал тело. Пар становился все гуще, пока жар продолжал свирепствовать.

Жарковато становится? подметил он.

Нормально, ответила Васкиз. Ее голос глухо звучал изза защитного экрана ее шлема.

Через отверстие впотолке просочился воздух. Дым начал рассеиваться, аяркие языки пламени разгорелись сильнее иподнялись выше. Ипри этом стало прохладнее жар выходил через дыру, ипламя убавило свой пыл.

Получается! закричала Васкиз.

По рации прозвучал голос Туи

Можешь выйти? На крыше огонь.

Эллиот оставил Васкиз ипарня из пятнадцатой бригады ипобежал на первый этаж.

Пламя вырывалось сквозь крышу квартиры три восемьдесят пять. Искры выстреливали втемноту илениво разлетались по крыше.

Дерьмо. Изза нынешней засухи могла загореться трава. Ачасть крыши чуть подальше уже начала тлеть.

Жители дома скриками бегали вокруг, но внутри шлема собственное дыхание звучало громче, чем их крики, идаже громче, чем голоса из рации.

Постарайся их успокоить, велен он Туи, пробегая мимо.

Он схватил наконечник шланга, установленного на крыше машины. Резиновый рукав разматывался позади него, пока он взбирался наверх, поливая крышу вокруг разлома. Собственный пот обжигал тело внутри костюма, отчего его действия стали медленными ибестолковыми. Он даже не мог предположить варианты распространения огня.

Хаос, думал он. Огонь ичертов хаос.

Облака пара волнами выходили из отверстия вкрыше над квартирой три восемьдесят пять.

Вы там впорядке внутри? крикнул Эллиот, все еще поливая крышу.

Все чисто, прокричал вответ Войт.

Все впорядке! крикнула Васкиз. Ее голос звучал так, будто она улыбалась. Не волнуйся, Франклин. Похоже, дело идет кконцу.

Чтото заставило Эллиота повернуть голову. На перилах раскинулась лоснящаяся черная кошка. Она посмотрела на Эллиота иудовлетворенно зевнула, демонстрируя розовый язык иострые белые клыки.

Мурашки пробежали по его спине. Он ее гдето уже видел.

Эллиот повернулся. Огня больше не было.

Перекройте воду, крикнул Эллиот Войту иВаскиз.

Подошел Дварик, начальник четвертого батальона. Он остановился, чтобы почесать кошку под подбородком. Эллиот очень уважал Дварика, старого пожарного, который боролся согнем ссороковых годов. Эллиот ожидал, что Дварик поможет, но он только спросил

Что думаешь, Франклин? Вторая бригада понадобится?

Думаю, мы сбили пламя, шеф, ответил Эллиот.

Гражданские снаружи?

Сейчас ведутся поисковые работы, доложил Эллиот, как раз втот момент, когда парень из пятнадцатой бригады сообщил, что вздании чисто.

Потери? спросил Дварик.

Две квартиры, ответил Войт сноткой обвинения. Аэтот чертов кот расцарапал меня до самых костей.

Рот Дварика скривился.

Ущерб восновном от дыма иводы, добавила Васкиз.

Отличное решение зайти собеих сторон, похвалил Дварик прежде, чем Эллиот смог чтото сказать. Япроверил на чердаке впротивопожарных стенах есть дыры. Если бы вы стали действовать со стороны фасада, то могли потерять весь ряд квартир.

Спасибо, шеф, поблагодарил Эллиот.

На этот раз Войт промолчал.

Веди своих на отдых, велел Дварик. Амы через несколько минут начнем спасение имущества.

Черная кошка спрыгнула сперил ипринялась тереться осапоги Эллиота, громко урча.



Изза отчетов истоль позднего вызова Эллиот пришел домой позже обычного. Он добрался до дома около двух часов дня без задних ног. За всю ночь им не удалось поспать больше одного часа.

Когда он остановился на парадных ступенях, чтобы поднять газеты, чтото пролетело мимо его уха, гудя, как маленький пропеллер. Колибри. Она на несколько секунд зависла над Ритиной кормушкой ивскоре исчезла из поля зрения. Эллиот снял кормушку скрючка, чувствуя прилив вины за то, что позволил ей высохнуть. Он оглядел двор.

Трава завяла ипожелтела по краям. Эллиот зашел вдом инаполнил кормушку. Повесив ее на крышу крыльца, он вытащил разбрызгиватель ишланг. Давление воды было низким. Пока он вертел шланг, пытаясь достать до иссушенных краев газона, он заметил одного из черных котят, свернувшегося позади лилий рядом свентилем. Котенок лежал исмотрел на него сполным равнодушием.

Похоже, ты здорово проголодался, приятель, подметил Эллиот.

Котенок настороженно поднялся, как будто хотел на него броситься.

Что свами такое, ребята? спросил Эллиот. Что вы там задумали?

Котенок не издал ни звука, но Эллиот видел, как вздымаются его ребра вместе сбыстрым дыханием. Он отправился вдом иоткрыл банку тунца, вынес ее ипоставил ккусту жимолости вконце ряда лилий. Черный котенок выглянул из тени широких листьев.

Не бойся, успокаивал Эллиот. Можешь поесть.

Котенок смотрел на него, не двигаясь.

Усталость охватила Эллиота, как туман. Оставив котенка, он зашел вдом. Сил не осталось даже на душ, поэтому он просто рухнул впостель.

Сон, однако, был неспокойным. Ему снилось, что он борется сбелым пламенем, которое, как кошка, прыгало скрыш ииз окон на людей, оставляя на своем пути черные искореженные трупы.



Во вторник утром он снова позвонил вдом тестя. На этот раз трубку взяла Анни.

Анни! вскрикнул он. Как утебя дела, детка?

Привет, папочка, ответила она. Здесь так здорово! Скоро пойдем сдедушкой на каток, апотом вмагазин игрушек. Он обещал купить любой набор Барби, который ятолько пожелаю.

Ты хочешь Барби? переспросил Эллиот. Она всегда предпочитала поезда ибейсбольные карточки.

Ну, конеееечно, ответила Анни со знакомой интонацией. Совершенное подражание Рите, даже это растянутое е, которое превращало одно слово вдва. Элизабет говорит, что если уменя будет Барби спляжным домом, то ясмогу прийти кней вгости поиграть.

Акто такая Элизабет? удивился Эллиот.

Ну, пааапа, протянула она.

Еще одна Ритина привычка, которая больше всего раздражала Эллиота. Услышав это от Анни, он стиснул зубы.

Элизабет Лестерфилд.

Этот ее благоговейный тон раньше предназначался только для Нолана Райана.

Она живет чуть дальше по улице, рядом спарком. Унее есть восемь сестренок Скиппер, пять Кенов ишестнадцать Барби.

Поначалу он не знал, что на это сказать.

Здорово. Послушай, Анни, малышка. Хочешь, яприеду исвожу тебя взоопарк

Мы сдедушкой вчера там были, ответила она.

Он замешкался.

Ну, тогда на аттракционы

Мы идем туда завтра, сказала Анни. Втрубке послышался чейто голос. Дедушка говорит, что нам пора. Пока, папуля.

До свидания, родная. Люблю тебя, добавил Эллиот, но вна другом конце уже раздались гудки.



После разговора сАнни он вышел, чтобы полить газон. Трава немного ожила, но все равно выглядела неухоженной. Пора косить.

Черный котенок лежал на том же месте под лилиями. Эллиот заглянул за куст жимолости банка изпод тунца вылизана до блеска.

Полагаю, ты изрядно изголодался, Хищник, сказал он ивзялся за шланг. Дай мне включить воду иполучишь еще одну банку. Как тебе предложение?

Котенок смотрел на него, не моргая инасторожив уши, но на этот раз не хорохорился.

Явсегда жалел тех, кого жизнь потрепала, как собака, сказал Эллиот, устанавливая разбрызгиватель. Ой, наверное, правильнее будет выразиться потрепала, как кошка. Но штука втом, что мы стобой на одной стороне. Пытаемся упорядочить хаос. Как думаешь, Хищник?

Котенок принял львиную позу. Эллиот услышал тихое урчание.

Выдав Хищнику еще одну банку тунца, Эллиот зашел вдом ипредпринял попытку разобраться на столе впустой комнате на втором этаже, которая служила ему кабинетом. Двадцать минут спустя водном из ящиков он нашел старый набор для оригами, который когдато принадлежал Анни.

Все закончилось тем, что оставшийся день Эллиот мастерил кошек из маленьких квадратиков черной исеребряной бумаги.



Вечером Эллиот отправился проверить почту. На улице было тихо. Машины уже не появлялись, ибольшинство людей сидели по домам. Интересно, чем они занимались? Готовили ужин, читали газеты, смотрели телевизор? Эллиот смотрел на окна, яркие прямоугольники влетних сумерках, но не мог представить себя внутри. Та его счастливая часть жизни мигрировала вДаллас.

Разбрызгиватели все еще работали, чтобы воскресить иссушенный газон. Сверчки громко стрекотали. Никакой личной почты ему не пришло, но зато он нашел яркую открытку от магазина игрушек сприглашением на летную выставку. Если бы Анни была дома, они бы заехали туда завтра после ежеутреннего купания вБартонСпрингс, бассейне под открытым небом.

На бетонной стене моста появились свежие рисунки, странные шестиугольные символы. Эллиот забрался на стену возле почтовых ящиков истал ждать, что будет дальше.

На этот раз белые собрались первыми.

Сначала он чуть было их не пропустил, потому что ящики частично загораживали водосток. Но кошки были там. Спрошлого раза их позиции изменились.

Через минуту на свои места пришли ичерные. Их передовая линия поредела, потому что теперь не хватало пешки. Хищник был самым худощавым из всех молодых кошек, самым маленьким. Он не признал Эллиота, просто смотрел прямо перед собой.

Шея Эллиота напряглась. Белые определенно превосходили черных. Белые пешки выглядели крупнее, иих было больше, хотя старшие фигуры на обеих сторонах казались примерно равными.

Пешка рядом сХищником сделала свой первый ход. Это был крупный кот, хотя все еще подросток. Он стоял на Б иза два осторожных шага переместился вперед от границ неровного ряда.

Защитный ход? Или начало длинной игры?

Затем, привлеченная перспективой легкой добычи, кошка срваным ухом прыгнула из белой шеренги.

Эллиот был так сосредоточен на кошках, что не заметил внедорожник, который сбил белую хищницу, отбросив ее тело вканаву.

Эллиот от неожиданности вскрикнул, но машина даже не сбавила скорость. Ктому времени, когда водитель повернул за угол, остальные кошки исчезли. Эллиот подумал, что черная пешка попала под заднее колесо иупала вводосток.

Белая кошка тихо лежала на обочине, пока ветерок чуть колыхал ее белоснежный мех.

Игра ссамопожертвованием, сказал он. Твои приятели сделали опасный ход, Хищник.

Звук его голоса стих ирастворился.

Эллиот медленно побрел назад через сумерки. Придя домой, он поднялся наверх иаккуратно расставил на отполированной тиковой поверхности стола своих кошек вдве фаланги, лицом друг кдругу.

В следующую смену Войт не вышел на работу по причине болезни. Смена закончилась настолько спокойно, насколько беспокойна была предыдущая. Поистине мирный день на Станции .

Эллиот погрузился вмысли. Перед последней сменой белые схватили черную пешку, после чего случился пожар вквартире сбелой кошкой внутри. Вчера черные одержали победу, ина Станции не было ни единого вызова.

Была ли здесь связь? Или унего воображение разыгралось?

Кошек вогне он точно не выдумал Войт остался дома потому, что царапины на его горле загноились. Но кошки были везде. Те две, возможно, были просто испуганными питомцами. Ачто касается диких кошек возле водостоков Что ж, втемноте ине такое почудится.

На станции было настолько тихо, что Туи уговорил Эллиота сыграть сним вшахматы. Эллиоту нравились их игры, но стех пор как началась история скошками, черные ибелые фигуры на доске вызывали беспокойство.

Тебе придется чтото делать сВойтом, сказал Туи, делая ход конем.

Зачем? автоматически спросил Эллиот, двигая пешку. Он безнадежен. Ковбой. Ничто его не изменит.

Да, если ты надерешь ему задницу, вследующий раз он ослушается твоих приказов, ивы оба окажетесь вполном дерьме.

Туи прав Эллиот знал это. Но унего сейчас не было сил разбираться сВойтом. Все его мысли возвращались кАнни иРите.

Да, уних сРитой бывали разногласия, но ведь многие пары умеют справляться сподобными проблемами ижить дальше. Он был преданным, трудолюбивым мужем, всегда обеспечивал семью. Аеще он много времени проводил сАнни водил ее плавать, вдетский музей, впоходы ивприродный центр. Он был хорошим отцом, занимался домом что еще Рите нужно?

Он попытался подумать, вчем нуждалась Рита. Что он ей не дал? Но даже за десять ходов так ине смог разобраться.

Где витают твои мысли? сотвращением спросил Туи, взяв коня Эллиота. Что стобой творится впоследнее время?

Эллиот ссутулился, затем выпрямил плечи, стараясь расслабиться.

Рита забрала Анни иуехала вДаллас.

Туи оторвал взгляд от доски.

Она вернется?

Эллиот пожал плечами.

Печально слышать, посочувствовал Туи исделал ход ладьей.

Эллиот изучал позиции на доске, пытаясь сосредоточиться. Но вне зависимости от игры, Туи взял ферзя за три хода.



Когда он вечером позвонил вДаллас, трубку взяла Рита. Ее голос был наигранно радостным. Он познакомился сэтой интонацией на вечеринках, где она чувствовала себя не всвоей тарелке, как, например, втот раз, когда они отправились на барбекю кТуи. Вероятно, голос Эллиота звучал одинаково веселым, когда ему приходилось ходить на премьеры балета.

Привет, поздоровался он. Этоя.

Пауза.

О.

Как дела?

Глупый вопрос. Но это все, что он смог выдавить.

Нормально, ответила она.

Вот изамечательно. Слушай, яхотел спросить

Хочешь сказать, что наконецто решил поговорить со мной? Чудеса, да итолько.

Ты же поняла смысл? Можешь иответить.

Эллиот услышал, как Рита вздохнула, ипредставил дрожащие пальцы возле трубки. Он никогда не разговаривал грубо, потому что она этого не выносила, но сейчас терпения уже не осталось.

Рита еще раз вздохнула.

Смысл втом, отчетливо сказала она, что ты звонил сколько раз? Раз десять, чтобы поговорить сАнной. Ини разу не попросил ктелефону меня.

Ачто мне говорить? удивился Эллиот. Ты не слушала меня, даже находясь со мной водной комнате. Яне думал, что ты изменила свое мнение стех пор, как уехала вДаллас.

Что ты имеешь ввиду? Как не слушала?

Так ине слушала. Ястолько раз просил тебя не уезжать, аты послала меня кчерту.

Я

Ине трудись объяснять, что ты уехала только для того, чтобы Анни могла посещать уроки танцев. Утебя просто кишка тонка признаться, что ты хотела меня бросить.

На этот раз пауза затянулась.

Может, яне хочу уходить, ответила Рита. Ее голос был тихий инапуганный.

Эллиот зажмурил глаза.

Тогда чего же ты хочешь, Рита? Япытался понять это восемь лет идо сих пор не понял. Так скажи мне, Бога ради!

Ятолько что сказала, ответила она. Нас нет уже две недели, иэто первый раз, когда ты позвонил мне. Это тебе очемто говорит, Эллиот?

Что

Черт, Эллиот, яне хочу быть невидимкой! Яслишком много прошу?

Я

Он услышал резкие гудки, когда она бросила трубку.

В эту ночь он не смог заснуть. Он постоянно слышал тихие шаги на крыше над кроватью тихие передвижения, легкие скольжения ииногда прыжки. Кошачьи маневры.

Через некоторое время он мог их даже представить грациозный, смертоносный балет, отрабатывающий ритуальные боевые упражнения. Они не знали усталости звуки атак не смолкали. Он был уверен, что начал отличать звуки Хищника от других.

Он лежал втемноте, пока видения танцев стали настолько отчетливыми, что Эллиот не смог сказать, сон это или явь.

В конечном счете ему пришлось взять подушку иотправиться спать вниз на диван.

Эллиот бродил по станции после работы, надеясь поменяться скемнибудь сменами, чтобы освободить все выходные.

Сначала он не мог найти желающих увсех уже были планы. Апотом капитан проверил расписание ивыяснил, что уЭллиота выходной на День Труда.

Мы ссемьей собираемся. Родители очень хотят, чтобы мы все приехали, сказал капитан. Явыйду втвою смену, если ты заменишь меня на День Труда.

Это была паршивая сделка, но Эллиот все равно согласился. Кчетвергу по станции расползлись слухи, что унего на выходные большие надежды.

В пятницу утром он тщательно побрился. Пока он стоял перед зеркалом взахудалой ванной станции, весь покрытый пенкой для бритья, он думал над Ритиными словами.

По ее тону он сделал вывод, что ей нужно больше внимания. Ивсамом деле, они сАнни проводили гораздо больше времени, чем сРитой или втроем.

Тогда почему она никуда не ходила вместе сними? Он порезался бритвой ивздрогнул. Да потому, что они сАнни любили проводить время на улице, аРита то идело жаловалась иныла, что хочет домой. Он понял, что они сАнни постепенно стали заговорщиками. Они все еще приглашали Риту поплавать вместе или поиграть вволейбол впарке, но все эти приглашения звучали для нее не оченьто соблазнительно.

Он смыл остатки пены слица ивзглянул на свое отражение.

Он любил чтото делать. Для него взобраться на ЭнчантедРок было весельем. Рита же предпочитала иные развлечения сходить на художественный фильм, где можно сидеть вкондиционированном зале втемноте ипить причудливую минеральную воду.

Мог ли он пойти на уступку ради ее развлечения? Никогда. Да он ине хотел отвечать за ее развлечения. Вот почему нельзя жить посвоему? Анни ведь может, аей всего семь лет.

Петерсон, проходя мимо открытой двери, заметил, как он стоит перед зеркалом.

Эй, Франклин, да ты еще красавчик! Правильно, нужно прихорошиться, если хочешь затащить цыпочку вкровать. Эй, ребята, ну разве он не хорош?

Да что ты знаешь окрасоте, Петерсон? крикнул вответ Туи. Твоя мама рассказывала, что вдетстве тебя покусала страшная змея, иты так ине оправился.

Все разговорились вокруг, даже тихоня Васкиз. Они спорили, повезет Эллиоту или нет, иподшучивали, что на самом деле он собирается провести выходные сженой.

Эллиот сумел посмеяться над этим. Если бы он обращал внимание на их шуточки, они бы никогда не закончились.

Однако вся эта ситуация заставила его задуматься. Почему Рита настолько безрассудная?



Вечером он забронировал билеты на бейсбол, после чего зашел вкруглосуточный магазин за сухим кормом идюжиной банок тунца.

Он открыл рыбу, взял коробку кошачьего корма иогромную миску из кабинета одна из Анниных мисок для кукурузных хлопьев. Мысли одочери снова ужалили сердце. Хищника за лилиями не оказалось.

Хищник? позвал Эллиот.

Он услышал урчащий звук иобернулся. Хищник развалился над крыльцом на навесе рядом скормушкой для колибри.

За птичками приглядываешь, а, приятель? Лучше спускайся ипоешь.

Он поставил тунца за кустом жимолости иоткрыл коробку скормом. Хищник мягко спрыгнул на траву ипристально посмотрел на Эллиота.

Яна пару дней уезжаю вДаллас, дружище, сообщил он. Прости за сухой корм. Он щедро сыпанул корма вмиску для хлопьев, поставил ее рядом стунцом иотошел всторону. Явернусь, иты получишь тунца.

Хищник медленно подошел ккусту, все еще внимательно глядя на Эллиота.

Мне нужно повидать смоей малышкой, объяснил Эллиот. Ядостал билеты на бейсбол на Рейнджеров. Анни понравится. Во всяком случае она всегда любила бейсбол.

Хищник принялся за еду, навострив уши, будто внимательно слушал.

Жаль, что Райан больше не подающий, продолжал Эллиот. Иначе Анни не смогла бы устоять. Он ее герой. Правда впоследнее время она изменилась. Ну, ты понимаешь стех пор, как они уехали вДаллас.

Хищник жадно поглощал тунца, кивая над миской головой.

Так что, Хищник, сегодня вы надерете кошкам хвосты?Хорошие парни одержат победу?

Уши котенка шевельнулись.

Отпустит Рита дочку со мной на игру? тихо спросил Эллиот. Мы придем ксогласию?



Роджер Уоллер иего жена владели самым вычурным домом вХайлендПарке. Эллиот почувствовал смущение, когда вечером припарковал там свою развалюху. Дороги вДалласе были забиты, хотя времени было почти восемь часов.

Сомневаясь вгостеприимстве, он оставил сумку вмашине иподошел кдвери. Когда он нажал на звонок, колокольчики прозвонили два такта из Колоколов Святой Марии.

Дверь открыла Анни.

Папочка! завизжала она ибросилась кнему.

Довольный Эллиот схватил ее на руки.

Как поживает моя девочка? спросил он, ине успела она ответить, как он добавил Как же ясоскучился!

Она уткнулась ему вплечо иудовлетворенно вздохнула.

Ятоже, папочка.

Затем она выскользнула из объятий.

Пойдем, япокажу тебе Барби, позвала она иза руку потащила его вдом.

Пойдем, ответил он. Дай мне минутку. Мне нужно поговорить смамой.

Она остановилась иозадаченно посмотрела на него.

Но

Только минутку, малышка Анни, обещал Эллиот.

В дверях появился Роджер Уоллер.

Эллиот, поздоровался он, протягивая руку.

Добрый вечер, сэр, ответил Эллиот, пожимая руку. Якак раз объяснял Анни, что должен поговорить сРитой, прежде чем смогу посмотреть ее Барби.

Боюсь, Риты сейчас нет дома, сообщил Роджер.

Унее свидание, выпалила Анни.

Роджер хмуро глянул на Анни.

Анна, не выдумывай. Беги наверх ипоиграй. Папа скоро придет ктебе.

Анни без возражений отправилась наверх, что удивило Эллиота. Она остановилась наверху лестницы игромко прошептала

Скорее, папочка.

Хорошо, малышка, пообещал он ипосмотрел на тестя.

Роджер пригласил Эллиота вкабинет.

Давай выпьем кофе, Эллиот. Нам нужно поговорить.



На ночь Эллиот остановился вближайшем отеле Марриотте, где заплатил за номер  долларов. Роджер сразу согласился, узнав об идее взять Анни на бейсбол. Удивительно, но Роджер на этом не остановился он заявил, что Анни, наверняка, захочет остаться сотцом всубботу иснова пойти на аттракционы.

Когда Эллиот упомянул, что на игру унего три билета, ане два, Роджер сказал

Чудесно. Я, конечно, не могу говорить за Риту, но ядумаю, что ты поздновато решил действовать. Она как раз пошла на игру со своим старым другом из университета. Яполагаю, она пытается убедиться, что на тебе свет клином не сошелся.

Растерянный Эллиот промямлил

Спасибо, сэр.

Не за что, ответил тесть. Япередам Рите, что ты взял Анну. Приходи завтра на обед ты сам сможешь пригласить Риту на игру.

Так Эллиот исделал. Теперь, сидя за столом сльняной скатертью тещи, он жалел, что не пригласил Риту иАнни вресторан.

Мэриан как раз разложила по тарелкам креветочный салат вполовинках авокадо, кресссалат инебольшие горячие сырные галеты.

Эллиот пытался наколоть авокадо, чтобы порезать ножом, но кусок скользил по тарелке, пока не оказался вопасной близости от края. Он уже представил липкое пятно, которое останется на белоснежной скатерти Мэриан. Вместо авокадо он решил съесть зелень. Эллиот бросил взгляд на жену.

Ее волосы были невероятно красивого темнорыжего цвета, акожа бледной исовершенной. Сегодня под ее глазами появились синяки, ауголки губ то идело опускались. Когда они впервые встретились, этот вид трагической уязвимости привел его кабсурдным ухаживаниям. Ипочему сейчас он чувствовал только раздражение?

Эллиот так ипромучился весь обед за столом Мэриан, аРита отказалась идти на бейсбол.



Игра оказалась не плохой, аАнни не так уж изменилась, чтобы не получить от нее удовольствия. Что касается Эллиота, для него существовало мало вещей более прекрасных, чем живой бейсбол. День был чертовски близок ксовершенству болельщики оставались на подъеме, аРейнджеры выигрывали.

В дочери, однако, небольшие изменения всетаки произошли. Вопервых, она надела платье. Это был простой красный сарафан, но туфельки на плоской подошве прекрасно сним сочетались. Аеще унее появилась сумочка.

Зачем, черт побери, ей сумочка? Раньше она довольствовалась карманами. Одна из домашних обязанностей Эллиота заключалась вопустошении карманов дочери перед стиркой обязанность, которая появилась унего стех пор, как Рита наткнулась на живого садового ужа вкармане вельветовых брюк. Это случилось после охоты за окаменелостями на ШоулКрик. Когда он поднялся вкомнату Анни, чтобы утешить, она призналась, что отвлеклась на трилобита ипросто засунула змею вкарман изабыла.

Она подняла на него облачносерые глаза испросила

Почему она так злится на меня, папочка? Это всего лишь ужик.

Но он находился вцентре, видя ситуацию сдвух сторон как испугалась Рита, найдя вкорзине для белья живую змею, икаким безосновательным этот страх выглядел для Анни.

Теперь он был чужаком, не зная, что чувствуют жена идочь. Иему это не нравилось.

Анни следила за игрой даже больше, чем Эллиот. Она вскакивала сместа, делала волну вместе со всеми, оставляя его водиночестве среди подпрыгивающих тел.



Он уговорил Риту сходить сним поужинать после того, как Анни отправилась спать. По совету Роджера они пошли вдорогой итальянский ресторан счересчур романтической атмосферой.

Эллиот заказал креветки скампи, аРита пасту сбаклажанами игрибами. Он наблюдал за знакомыми ему манерами она сложила пополам салфетку, прежде чем положить на колени коснулась вина верхней губой, когда официант налил бокал на пробу. Он смотрел на нее, помня окаждой детали ее внешности, идумал Я ужинаю со своей бывшей женой.

Эта мысль приводила его вполное смятение, как вто время, когда он попал под обломки внебоскребе во время пожара, не понимая, где верх, агде низ.

Яхочу, чтобы вы сАнни вернулись домой, выпалил Эллиот, боясь, что сделал ошибку.

По крайней мере, ты сказал вы сАнни, заметила она. Полагаю, что должна быть благодарна.

Он вздохнул ибыл рад, что втот момент официант принес их салаты.

Когда официант ушел, он сказал осторожно

Япытаюсь понять, почему ты решила уйти. Но яхочу, чтобы наша семья снова была вместе. Прости, если сказал чтото не то.

Яне могу вернуться домой, пока не пойму, что это правильный выбор.

Почему нет? спросил он. Почему мы не можем вместе разобраться сэтим? Толку было бы больше, разве нет?

Она покачала головой. Огонь свечей золотил ее волосы до цвета тлеющих угольков, ина секунду он увидел ее как прекрасную незнакомку.

Яне могу, Эллиот, возразила жена. Разве ты не видишь уменя не хватит мужества уйти снова. Так что яне вернусь, пока не пойму, что для меня это лучший выход.

Ачто лучше для Анни? спросил он.

Она спокойно посмотрела на него.

Вот прекрасный пример, почему мне трудно стобой разговаривать, Эллиот, сказала она. Ты такой самодостаточный, что, кажется, ничего тебя не волнует. Ничто не для тебя не имеет большого значения возможно, за исключением Анни. Но точно нея. Это одна из причин, почему яушла ябольше не могла обманывать себя, что между нами еще чтото осталось.

Не части. Зачем столько слов? Эллиот слабо улыбнулся.

Это была старая шутка, еще из тех времен, когда они познакомились, ион помогал ей сфизикой.

Помнишь, спросила она, как мы ходили завтракать после занятий? Мы сидели часами вкафе ине могли наговориться.

Он кивнул.

Что случилось? Куда ушло это горячее желание делить себя со мной? Ябы очень хотела знать, Эллиот.

Он задумался, пытаясь отыскать ответ, который бы ее удовлетворил.

Это Мне кажется, это случилось потому, что твоя жизнь так отдались от моей что теперь даже глупо все это объяснять.

Рита серьезно кивнула.

Втвоих словах был бы смысл, если бы япредставляла, какова на самом деле твоя жизнь.

Что?

Он почувствовал, как разгорелась вгруди старая обида. Она говорила на тайном языке женщин, который всегда заставлял его чувствовать, будто она видела мир вдругом измерении втом измерении, которое ему постичь не дано. Это было как разница между чернобелым зрением ицветным. Если ты не различаешь цвета, ты никогда не поймешь, очем говорит человек, который их видит. Даже если очень стараться.

Официант принес заказ, иЭллиот попробовал креветку. На вкус как клейстер.

Ты уходишь на работу, принялась объяснять Рита, акогда возвращаешься домой, появляется ощущение, что эти двадцать четыре часа вычеркнули из твоей жизни. Да, ты можешь рассказать мне чтото оделах на станции, например, как Лоеттнер пытался подставить тебя перед капитаном, но ты никогда не рассказываешь ничего реального. Если бы яне узнала вмятину вкаске вновостях впрошлом месяце, то так бы ине знала, что тебя лечили от отравления дымом.

Несправедливость упрека кольнула его стакой силой, что он закашлялся.

Моя работа не всегда приятная икрасивая, Рита. Яне расхаживаю по деловым обедам врестораны. Чего ты хочешь? Чтобы явозвращался домой ивновь переживал весь этот хаос игрязь, скоторым вынужден сражаться всилу профессии?

Какой хаос? Японятия не имею, что значит тушить огонь, возмутилась она. Иэто только один из примеров, Эллиот. Ты держишь между нами слишком большую дистанцию.

Он заглянул ей вглаза.

Ты уверена, что это ядержу дистанцию, Рита? Если дистанция внашем браке исуществует, это частично потому, что тебя все устраивает.

Не стоит

Ия чертовски уверен, что нашему браку не станет лучше, если яначну тащить всю тяжесть своей работы вдом. Поверь мне, тебе не захочется слушать это. Ладно, Рита, как ты себе это представляешь? Родная, сегодня утром явынес из обгоревшего разрушенного дома троих мертвых подростков. Их кожа сгорела так сильно, что они выглядели как куски сырого мяса, обугленного по краям. Акак прошел твой день, любовь моя?

Пальцы Риты задрожали. Она опустила голову, иЭллиот больше не видел ее глаз.

Прекрасный застольный разговор, не правда же?

Рита бросила вилку.

Яхочу домой, заявила она.

Рита не разговаривала всю дорогу до дома.Ее молчание витало над ним, как жар горящего здания, которое вотвот вспыхнет.



После того как он вернулся из Далласа, он принялся записывать поединки кошек вблокнот на пружине, который выбрал из всего многообразия школьных товаров. Вид всех этих тетрадок его угнетал. Рита уже наверняка записала Анни водну из престижных частных школ Далласа.

Теперь он без труда мог различать кошек среди двух групп. Черный ферзь представлял собой крупную беременную кошку сзелеными глазами идлинной шерстью черный слон был самцом, похожим на миниатюрную пантеру, слоснящейся темной шерстью иаккуратными закругленными ушами, почти полностью прижатыми кголове. Знакомство скошками облегчало понимание тактики.

Он принес со станции одну из больших карт срасчерченной сеткой территории двенадцатой части ирасставил своих кошекоригами вместах пожаров. Когда пожар брал над ними верх, Эллиот помечал место серебряной кошкой когда им удавалось погасить огонь он использовал черную. За несколько дней карта приобрела вид боевого построения.

Теперь он понял, что на самом деле они не играли вшахматы. Об этой игре напоминал лишь один нюанс ритуализированное сражение. Но он мог использовать шахматы за модель, чтобы понять значение их конфликта. Эта карта поможет постичь их стратегию ивбудущем предсказать следующий ход.

Сначала он отслеживал только активность пожаров после кошачьих боев на своей станции, но через неделю понял, что нужно учитывать пожары во всем городе.

Осталось сделать только одно принести домой карты других станций изапастись бумагой для оригами.



Эллиот ужинал на крыльце, потому что стол был покрыт картами. Он предложил недоеденный гамбургер Хищнику, который растянулся под любимом Ритиным лилейником. Хищник вежливо понюхал угощение, но отказался. Влучах солнечного света его черная шерсть приобретала темносиний оттенок. За последние недели он сильно подрос ибольше не выглядел как котенок.

Яне обижаюсь, сказал Эллиот. Нужно планировать покупки, вместо того чтобы есть эту гадость.

Но позже он так ине смог заставить себя составить список продуктов, авпоследний раз, когда он отправился вмагазин, поймал себя на том, что стоит вовощном отделе, пристально глядя на горы зеленого салата.

Темноглазая молодая женщина сребенком впереноске на груди обеспокоенно на него смотрела.

Сэр, свами все впорядке? спросила она встревоженным голосом.

Он поблагодарил ее иотпрянул, оставив наполовину заполненную тележку.

Поскольку Хищник отказался от гамбургера, Эллиот выкинул его вмусорное ведро, которое уже запахло. Он отнес мусорный пакет кобочине иоставил удороги. Мусорные баки так долго оставались без присмотра, что ктото их украл.



Стук вдверь разбудил его на следующее утро вшесть утра. Эллиот встал сдивана, на котором спал впоследнее время, ипотер лицо рукой. Стук раздался снова, на этот раз более настойчиво. Он открыл дверь водних трусах.

Это был сосед через дорогу как его звали? профессор из университета, который водил Сааб. Британец, чей акцент Рита всегда находила очаровательным. Скорее всего, он пришел жаловаться насчет газона.

Эллиот оставил попытки вспомнить его имя иначал диалог

Да?

О, радостно воскликнул сосед, простите, что разбудил, но эти чертовы кошки снова рылись впомойке. Он махнул рукой всторону улицы. Утром они раскидали ваш мусор по всей дороге. Пора бы уже их отловить иусыпить.

Эллиот сошел скрыльца ипосмотрел на дорогу. Мешок был разорван содной стороны, амусор раскидан по всей проезжей части ивдоль водостоков. Вероятно, возмездие белых за то, что он кормит одного из их соперников.

Или они затеяли игру на безопасной территории черных.

Вы видели кошек? Какого они были цвета?

Нет, но уверен, что это были кошки. Собаки просто опрокидывают мешки, но если пакеты порваны, то это кошачьих лап дело. Их тут десятки слоняются.

Да, язнаю. Две разные стаи. Они либо совершенно черные, либо полностью белые. Вот что странно.

Мужчина фальшиво рассмеялся.

Вовсе не странно. Вдействительности они все из одной стаи. Ана основании доминантных ирецессивных генов, отвечающих за окраску, если кошка не белая, то, значит, черная.

Не понял, сказал Эллиот.

Это как двойное отрицание, ответил сосед. Если геном сообщает телу, что шерсть должна быть белой, тогда она будет белой. Но если код повторяет требование дважды, тогда уже включенный белый снова отключается. Ивуаля! Черная кошка. Прекрасно приспособленная для того, чтобы перебегать дорогу перед врагом, или летать на метле, взависимости от вашего вкуса.

Почти как два минуса, которые дают плюс, подметил Эллиот. Вы это имеете ввиду?

Сосед этот лживый обольститель чужих жен выглядел озадаченно.

Ну, не совсем так начал он.

Ладно, перебил Эллиот. Яразберусь.

Эллиот вернулся вдом.

Подождите Авы мусор не хотите собрать? спросил сосед.

Эллиот захлопнул дверь, не ответив.



Тем вечером черный ферзь вернулся, приведя ссобой новый помет пешек, иХищник занял место ладьи.



Карта пожаров покрылась кошкамиоригами. Их бумажные тела составляли сложный узор на сетке городских домов. Он не сомневался, что белые кошки выигрывали пожары вспыхивали по всему городу изза поджогов или случайных возгораний. Апобеда черных дарила временное спокойствие. Итолько после внезапного прекращения ужасных наводнений вСанАнтонио всередине августа он понял, что сражения кошек были также связаны сболее крупными, более значительными событиями.

Эллиот везде брал ссобой блокнот, записывая новости, которые слышал или читал, ипытался сопоставить кошачий конфликт свнешними событиями. Да, схема крайне хитра, но она была очевидна для всякого, кто внимательно за ней следил.

Туи заметил блокнот иначал донимать расспросами, почему он вечно сидит над этими записями ибольше не играет вшахматы иволейбол.

Эллиот не собирался обсуждать сним свое открытие. Он доверял Туи, но вмире существовало слишком много хаотичных сил, чтобы раскрывать карты раньше времени. Перед ним открывались свидетельства вечного сражения черные ибелые шахматные фигуры, черные ибелые шестиугольники на волейбольном мяче, чернобелая плитка на полу станции.

Он вносил вблокнот все свои наблюдения. После той партии, которая стоила белым второй ладьи, вМехико наконецто поймали трех мужчин, причастных кубийству вмагазинах йогуртов. Когда белые отомстили, взяв черного слона, мексиканские власти отказались соблюдать американский закон об экстрадиции осужденных преступников.

Когда белые воспользовались преимуществом инапали на черного ферзя вкороткой схватке, комитет отклонил предложение министра здравоохранения. Потом черные атаковали икрасиво взяли оставшегося белого коня. Итогда была представлена компромиссная программа. Комитет проголосовал за, ичерез неделю закон был принят.

И это еще не все шестеро альпинистов погибли влавине на итальянской стороне Альп начался всплеск насилия вВосточном Остине разгорелись лесные пожары вКалифорнии. После побед черных полицейский департамент объявил отом, что между бандами вОстине заключено перемирие, ашестнадцать объявленных погибшими подростковтуристов были спасены из горящего леса.

Рябь событий расходились от его дома ижизни огромными кругами.

Эллиот купил пятидесятифунтовую упаковку кошачьего корма ипринялся кормить всю стаю черных кошек. Его дом стал их безопасной землей, ион никогда не видел поблизости белых. Он построил за гаражом приют для черных кошек, полагая, что если они будут питаться лучше, чем соперники, то ивыигрывать станут чаще. Икакимто образом их победа была связана сего собственной отвоевать Риту, вернуть ее иснова стать семьей.

Пока что преимущество было крайне незначительным большинство диких кошек являлись хорошими охотниками Но придет зима

На третью неделю августа он задумался, что произойдет, если он сам вмешается всражение.



В следующую смену они стали запасной бригадой, которая отправилась вчетырехквартирный дом вДавСпрингс. Когда они добрались, дым иязыки пламени уже бушевали, но предыдущей ночью черные выиграли, поэтому Эллиот особо не переживал.

Старшим был Антонио Гарца.

Есть пропавшие, крикнул он им, прежде чем их машина остановилась. Ищите испасайте шевелитесь!

Эллиот иВойт побежали кзданию. Гарца отправил остальных протянуть дополнительный рукав на второй этаж. Они направлялись прямо вогонь.

Видал? Гарца не тряпка, поддразнил Войт. Он сразу прижмет это адское пламя.

Это здание построено ссоблюдением требований, заявил Эллиот. Чуешь разницу?

Дада, конечно. Для тряпки всегда есть разница.

Эллиот ждал возможности хорошенько поддать Войту испросить потом, кого он назвал тряпкой. Сейчас на это нет времени. Но позже

Они ворвались на второй этаж.

В квартире было полно дыма. Даже вкислородной маске Эллиот чувствовал гарь икопоть ини черта не видел.

От жары его бросило впот. Квартира полыхала, как ваду, но внутри было подозрительно тихо. Единственным звуком, что доносился до его ушей, было собственное дыхание извук воздуха, поступающего через маску.

Эллиот провел три года во вспомогательной команде, прежде чем его повысили. Он всегда проводил поисковоспасательные работы, как учили вкнигах, крадясь вдоль стены, касаясь ее правой рукой иощупывая пространство левой, не пропуская ни одной двери ини одного отверстия. Кислорода хватит на пятнадцать минут. Далее придется возвращаться тем же утомительным способом, как изаходил. Уберешь руку от стены заблудишься, аесли заблудишься умрешь.

В квартире становилось все жарче воздух обжигал даже через защитный костюм. Такое ощущение, что его форменную футболку гладят раскаленным утюгом прямо на нем.

Проблема заключалась втом, что он не знал, когда жарко превратится вслишком жарко. Огненный хаос включал всебя множество факторов.

Скорее всего, пришла пора выбираться, но кислорода оставалось еще на несколько минут. Однако Гарца сказал, что есть пропавшие, ау него не было желания доставать изпод обломков обугленные останки или нетронутые огнем тела.

В столь густом дыму Эллиот ни вчем не мог быть уверенным, но ему казалось, что он находился водной из спальных, когда наткнулся на шкаф. Зазоры вдверцах были заложены одеялом, икрая его обуглились.

Эллиот забил огонь на одеяле ирезко дернул дверцу. Втечение секунды, пока дым не заполнил шкаф, он успел все разглядеть. Внутри, прижавшись кстенке шкафа, плакал ребенок лет восьми.

Эллиот схватил девочку, прижал ее лицо ксвоей груди и, пригнувшись, поспешил обратно, держась за стену левой рукой. Он взялся за рацию

Машина , нашел пострадавшую, выхожу. Требуется скорая.

Девочка сильно кашляла имучилась, повышая тем самым уровень адреналина вкрови Эллиота. Сигнал оповестил его, что кислорода осталось на четыре минуты. Ему казалось, что он двигался на пределе возможностей, но адреналин придал ему сил.

И вскоре он увидел дверь.

Эллиот сильнее сжал ребенка ипобежал, все еще нагибаясь как можно ниже, чтобы уберечь девочку от едкого дыма. Он сбежал по лестнице, пронесся мимо пожарных рукавов ибережно уложил ее на траву.

Девочка все еще кашляла, так что Эллиот понял, что она внормальном состоянии. Подбежал парень из двадцатой бригады иприжал кее лицу кислородную маску. Ребенок открыл глаза.

Ты можешь дышать? спросил парень. Что утебя болит?

Ее лицо было покрыто слоем копоти, иона струдом дышала.

Как тебя зовут? Ты здесь живешь?

Сигнал маски Эллиота перестал жужжать. Кислород закончился. Он склонился над ребенком иснял шлем. Девочка схватила его за руку иоттолкнула всторону кислородную маску.

Ядумала, выдохнула она, что сгорю.

Она так сильно кашляла, что на глазах выступали слезы исмешивались сгрязью на лице. Пожарный снова надел на нее маску, ина этот раз она ее не оттолкнула.

Яслышала приближение огня, рассказывала она Эллиоту приглушенным за маской голосом. Язвала извала, но никто не приходил

Он снял перчатки ивзял ее за руку. Ее пальцы были ледяными изза пережитого шока, но хватка невероятно сильной.

Япришел, ответил Эллиот. Мы вытащили тебя. Теперь ты вбезопасности.

И тогда он увидел Хищника. Тот залез на кислородный мешок иглядел на них ссамодовольным видом.



За двенадцать лет службы вдепартаменте Эллиот ни разу не спасал из огня человека. Домашних животных конечно, трупы да, но живых людей никогда. После появления пожарной тревоги, большинство людей просыпались иуспевали выбраться из дома, прежде чем огонь становился опасным. Либо так, либо пожарные уже выносили мертвое тело.

Эта девочка оказалась умной ивезучей. Достаточно умной, чтобы спрятаться вшкафу, когда не сумела выбраться из дома, ией повезло, что они вовремя ее нашли. Но ребята говорили, что вэтом заслуга Эллиота, исчитали, что он должен требовать награду.

Когда закончилась смена, вся бригада настаивала отпраздновать событие. Витоге они отправились вбар на БартонСпрингсРоуд, уселись всей своей шумной командой за полукруглой барной стойкой ипо очереди покупали Эллиоту шоты импортной текилы.

Даже шеф Эдвардс заглянул изаказал всем по выпивке.

Тост, воскликнул он, поднимая бутылку спивом внаправлении Эллиота. Франклин, не всем выпадает шанс показать себя. Сегодня ты продемонстрировал свою храбрость. Так что за Эллиота! За хладнокровного парня!

Все принялись кричать ихлопать Эллиота по спине. После пятого шота чувствительность вего горле исчезла, ипить стало легче.

Около четырех часов администратор бара подошла кним ипопросила немного успокоиться, потому что они мешали другим посетителям. Вчетыре тридцать она их выставила. Немного поворчав, все разошлись по домам.

Все, кроме Эллиота иТуи. Чтобы сесть за руль, Эллиоту нужно протрезветь.

Скажи, Туи, ты не замечал впоследнее время кошек?

Ты очем? Туи складывал на столе из спичек бревенчатый домик стакой скрупулезностью, что стены казались выстроенными механически, ане вручную.

На вызовах, ответил Эллиот. Голос его звучал глухо иотдаленно. На каждом пожаре были кошки. Черные ибелые. Исегодня тоже.

Да, явидел кошек. Они повсюду. Ачто вэтом странного?

Да то, что там всегда одни ите же кошки, Туи. Эти черные кошки, как силы порядка, всегда крутятся поблизости, когда мы хорошо справляемся. Или как сегодня, когда явынес ребенка. Абелые кошки силы хаоса, всегда появляются на пожарах, которые нам не по плечу

Кошки хаоса, говоришь?

Туи так сильно рассмеялся, что на его лбу выступил пот. Когда Эллиот не присоединился квеселью, Туи постепенно взял себя вруки иоценивающе посмотрел на приятеля.

Ты пьян, дружище. Пьян встельку.

Но, Туи, ты же сам сказал, что видел их. Апомнишь белую кошку, которая расцарапала Войта? Она вышла из горящей квартиры

Ну ичто? Кошки, они повсюду, повторил он. Да ия не против той животины, что желает подпортить Войту жизнь.

Официантка принесла гамбургеры.

Перекуси, велел Туи, пока не начал снова нести эту чушь. Уменя так котофобия начнется, мистер Герой.



К вечеру уЭллиота разыгралось жуткое похмелье, но он обещал Анни позвонить ивыслушать ее рассказ об уроках танцев. Он не знал, как рассказать осегодняшнем происшествии, чтобы не хвастаться, так что промолчал ипросто слушал болтовню об Элизабет Лестерфилд, новой пачке для уроков балета, всех этих Барби, которых купил ей Роджер, ио том, как мама сказала, что они сЭлизабет пойдут водну школу.

Аты не хочешь вернуться вшколу вОстин? спросил Эллиот, прежде чем она смогла остановиться. Затем добавил Нет, не отвечай, малышка. Япоговорю об этом ствоей мамой.

Хорошо. Только, папочка

Да? Вспышка надежды почти парализовала его. Может быть, она всетаки хотела вернуться домой.

Ты не мог бы называть меня Анна?

Конечно, милая, выдавил Эллиот. Ему пришлось прокашляться. Как скажешь.

Тогда Анна, пожалуйста, еще раз попросила она. Каждый звук ее голоса выворачивал душу наизнанку. Анна звучит более величаво. Как думаешь?



Она вырастет такой же, как Рита падкой на вещи ижаждущей внимания. Он понял это вчетверг по дороге на работу. Эллиот упустил шанс помириться сРитой, иэта неудача теперь испортит Анни. Она вырастет, покоробленная куклами Барби. Барби ибесконечными наставлениями Уоллеров онеобходимости быть хрупкой ихорошенькой, ане самодостаточной исильной.

Эллиот приехал на работу около половины двенадцатого ине смог вовремя сменить Дурхама, однако никто ине жаловался.

На этой неделе готовил Туи. Он сделал свои знаменитые красные бобы срисом, так что все обедали вместе. Разговоры крутились вокруг спасения девочки ипредстоящей награды. Васкиз вырезала из газеты статью сфотографией, на которой он склонился над маленькой девочкой, сжимая ее руку. Она даже приклеила эту статью на кусочек картона изаламинировала.

Васкиз предложила ее Эллиоту со словами

Для твоего альбома, Франклин.

Он был тронут исмущен.

Спасибо. Он не мог придумать, что сказать, но Васкиз, похоже, ине возражала.

Ну что, лейтенант, обратился Петерсон слегкой ноткой сарказма. Каково быть героем?

Эллиот пожал плечами иуткнулся вбобы. Даже стряпня Туи его не привлекала. Ничто его больше не радовало.

Поговори снами, дружище, просил Петерсон. Скажи нам, каково чувствовать себя героем спасти ребенка изнать, что она будет жить благодаря тебе?

Эллиот оглядел товарищей за столом, надеясь на помощь. Все смотрели на него, ожидая его слов. Даже Туи. Эллиот прочистил горло.

Это странно.

Странно быть героем? удивился Петерсон. Да ладно, лейтенант!

Все молчали иждали.

Она сказала, что слышала, как приближается огонь. Она звала на помощь, но никто не пришел. Явсе думаю Он взял паузу иоглядел стихших коллег. Явсе думаю, как просто все могло пойти подругому. Уменя кончался кислород ачто, если бы яповернул назад чуть раньше? Что, если бы огонь добрался до нее, прежде чем я успел надеть новую маску ивернуться?

Лица вокруг стола стали серьезными, иникто не встречался сним взглядом.

Ядумаю, продолжал он, мы обречены на поражение. Ухаоса больше сил, чем упорядка, так устроена вселенная. Против нас играют краплеными картами.

Никто не шевелился ине говорил.

А потом Туи нарушил тишину

Эй, ребята, ешьте. Еда остывает. Или вам не нравится моя стряпня?

Как только возобновилась обычная болтовня, Эллиот выскользнул из столовой. Он направился вкомнату отдыха, сел на койку иуставился на шкафчик. Все ускользало от него. Анни пойдет вшколу вДалласе, иРита скажет, что они не могут вернуться, пока не закончится учебный год. Они будут иногда приезжать на выходные, если он не будет вэто время работать.

Анни быстро забудет. Дети всегда забывают. Она забудет охоту за окаменелостями врусле ручья, забудет окупаниях вледяной воде БартонСпрингса каждым летним утром. Любовь кбейсболу испарится из ее памяти, как вода сгорячего тротуара.

А Рита? Он струдом ее узнавал.

Ктото открыл дверь позади него. Эллиот не оборачивался.

Эй, Франклин!

Это был Войт. Он зашел иуселся на соседнюю койку, лицом кЭллиоту.

Ты славный парень, Франклин. Мне не стоило называть тебя тряпкой.

Это не важно.

Просто хотел сказать тебе это.

Войт, однако, не уходил. Через минуту он добавил

Туи сказал, что старушка бросила тебя изабрала дочку.

Эллиот ничего не мог сэтим поделать его передернуло.

Дружище, проложил Войт, язнаю, это трудно. Прошлым летом ясам оказался в подобной ситуации, помнишь? Ябы не подкалывал тебя, если бы знал, через что ты проходишь. Язнаю, как это тяжело. Наши семьи, парень, это самое главное. Когда жена ушла, япочти пропал. Яуже думал отом, чтобы взять ружье ивыбить себе мозги.

Эллиот отдал бы все на свете, чтобы Войт замолчал, но не мог найти слов.

Войт водил пальцем между кирпичами на стене комнаты.

Потерпи немного, приятель. Сейчас ты думаешь, что надежды нет, но подожди иувидишь, как все изменится. Дела пойдут неважно вДалласе сломается машина или новый парень бросит ее любое ничтожное изменение, ибац! Она вернулась. Так случилось со мной. Инам со старушкой еще никогда не было так хорошо вместе.

Эллиот посмотрел на него.

Что ты сказал?

Нам сженой никогда

Нет, перед тем про ничтожное изменение.

Войт пожал плечами.

Это та самая хаотичная ерунда, окоторой ты говорил. Ну, дела пойдут неважно, ичтото изменится Потому что всегда чтото меняется. Акогда это произойдет, она вернется.

Эллиот изумился. Он так боролся, чтобы сохранить порядок теперешний порядок что не замечал изменений. Теперь все заключалось втом, что Рита иАнни жили вДалласе.

Войт хлопнул Эллиота по плечу.

Держись, приятель. Чтото обязательно переменится, итогда все перевернется.

Внезапно раздался голос диспетчера

Сигнализация на Монингсайд, . Пожар вквартире.



Они стали запасной бригадой. Весь верхний ряд квартир оказался вдыму. Эллиот не понимал, что происходит. Пожарные шланги тянулись вверх по лестнице, но он никого не видел, не слышал ничего по рации, не знал, что делают люди.

Кто за главного? прокричал Туи, когда они остановились. Какие будут приказы?

Никто не отвечал.

Тяните рукав, велел Эллиот, выпрыгнув из машины.

Войт иВаскиз спрыгнули, ивсе втроем они побежали клестнице.

Водитель шестнадцатой машины сфамилией Рейнольдс на куртке помогал женщине вкупальнике ишортах. На обнаженных плечах виднелись большие пузыри, аволосы содной стороны были опалены. Она выглядела обезумевшей. Темные глаза были широко распахнуты. Рядом стояла девочка лет двенадцатитринадцати.

Рейнольдс потряс женщину.

Мэм, вы должны сообщить нам квартиру. Мы ищем, но где, повашему, он может быть?

Ты за главного? спросил его Эллиот. Каково положение дел?

Рейнольдс даже не посмотрел на него.

Его не было свами. Где нам искать?

Девочка ответила

Мы не знаем. Он всегда прячется, да, мам?

Женщина теперь рыдала беззвучно, рот ее широко ибеззвучно открывался вкрике. Нити слюны висели между зубами.

Эллиот посмотрел на девочку.

Агде он обычно прячется?

Он любит забираться вкладовку. Иногда тайком убегает кТомми поиграть ввидеоигры.

Вкакой квартире живет Томми? спросил Рейнольдс дрожащим голосом.

Девочка покачала головой.

Не знаю. Мы только недавно переехали. Он мне не говорил. Ана прошлой неделе янашла его на другом конце дома впрачечной

Мы найдем его, обещал Эллиот. Бригада  берет командование на себя. Васкиз, обыскивай все квартиры на этаже пропал маленький мальчик, который любит прятаться. Поняла? Возьми рацию. Ипроверь все шкафы. Войт, вперед.

Ему следовало отойти иждать приказа, но, похоже, шестнадцатая даже не установила ответственного. Когда они сВойтом поднялись по лестнице, он понял почему командующий бригадой лейтенант лежал без сознания ибез шлема. Все волосы на лице опалились, адыхание было затруднено.

Васкиз стояла возле Эллиота иВойта. Эллиот приказал им отнести лейтенанта вниз ипередать врачам, асам направился вдоль спутанных шлангов внутрь.

Один из пожарных шестнадцатой бригады заливал водой квартиру.

Что случилось свашим лейтенантом? прокричал Эллиот.

Парень не оборачивался.

Он выбил дверь, не надев полностью костюм. Думаю, огонь вдохнул. Но Рейнольдс вытащил его, амне нужна помощь. Ты можешь передать им, чтобы подняли давление врукаве?

Сукин сын, ругнулся Эллиот.

Он включил рацию изапросил удиспетчерской скорую иподкрепление, всматриваясь сквозь клубы дыма ипара ипытаясь представить масштабы бедствия. Похоже, пожар начался на кухне, ипрогорел через потолок на чердак. Такие дома строились ввосьмидесятых годах во время бума скорее всего снарушением технологии инеэффективными противопожарными стенами. Вода, которую лил этот парень, выталкивала огонь на чердаки других квартир.

Сейчас вернусь, крикнул Эллиот.

Он побежал кследующей двери, чтобы оценить распространение огня ипопросить Рейнольдса протянуть больше шлангов. Рейнольдс все еще разговаривал стой женщиной. От этого болвана не было никой пользы.

Соседняя квартира вся почернела от дыма Эллиот подбежал кследующей ивыбил ногой дверь.

Хищник ждал внутри внапряженной стойке. Как только он увидел Эллиота, то сразу замяукал.

Значит, здесь нужно тушить? спросил Эллиот, оглядываясь. Легкие клубы дыма струились из вентиляционного отверстия.

Кажется, положение вещей вэтой комнате должно измениться.

Что он сказал товарищам за обедом? Что они обречены на поражение? Что ж, теперь появился способ это исправить.

На мгновение он увидел ребенка, совсем маленького мальчика стемными круглыми глазами, прячущегося гдето, слушая, как кнему приближается огонь.

Нет.

Эллиот потряс головой, отгоняя видение. Нет, этот мальчик был гдето вдругом месте, сидел на дереве или играл ввидеоигру. Картинка поблекла ипревратилась вАнни, которая сжала губы на Ритину манеру со словами Пожалуйста, зови меня Анной.

Основная бригада, прием. Дополнительный рукав протянут, сообщил Туи.

Втрех обысканных квартирах мальчика нет, серьезным голосом откликнулась Васкиз.

Мальчишка кудато убежал, ответил Эллиот.

Войт подбежал кЭллиоту, чуть не споткнувшись оХищника.

Что нам делать?

Эллиот опустил взгляд на кота, который выжидающе на него смотрел.

Пора менять тактику, тихо сказал он. Прости, приятель, но белая пешка бьет черную ладью.

Что? закричал Войт. Пот струился по его лицу под стеклом шлема. Каков приказ?

Эллиот взял его за руку ивытолкнул на лестничную площадку.

Позади Войта Эллиот увидел женщину идочь, прижавшихся друг кдругу внизу лестницы. Лицо женщины было обезображено, ион видел, как трясутся ее плечи, но белый шум бегущей воды заглушал все звуки.

Будем тушить, крикнул он, на этот раз громче.

Войт посмотрел на него снедоверием ипокачал головой.

Что?

Тяни рукав вперед, прокричал Эллиот, указывая на вход впервую квартиру. Прижмем ублюдка!

Лицо Войта посветлело. Он схватил шланг инырнул вдым.

Эллиот обернулся впоисках Хищника, но кота нигде не было. Он догадывался, что скоро появится один из белых. Но ему пора взять на себя командование, поскольку тушить придется долго.

Эллиот повернулся имедленно отступил клестнице, глядя на расстилающийся хаос.




Гейхэн Уилсон





Гейхэн Уилсон родился на Среднем Западе, который, по его уверениям, является самой странной частью США, своевременно переехал вНьюЙорк ис тех самых пор жил вразных местах на восточном побережье от КиУэста до Бостона.

Наибольшую известность Уилсону принесли карикатуры, но он также является мастером внаписании ужасов. Его карикатуры, которые внастоящее время появляются восновном вПлэйбое иНьюЙоркере, за многие годы составили собрание из более  книг. Он написал ипроиллюстрировал многие детские книги, парочку отдельных мистических романов инесколько антологий, одна из которых стала собранием его собственных рассказов, опубликованных вразличных журналах икнигах, таких как эта. Он есть иесли фортуна улыбнется продолжит быть активным вразличных кино ителекомпаниях. Недавно Уилсон был награжден премией Ассоциации писателей хоррора за прижизненные достижения ипремией живая легенда Международной гильдии ужаса.

В Добрых друзьях рассматривается необычный симбиоз двух видов.





Добрые друзья         .А. Комаринец, перевод на русский язык.


Вот опять ГОСПОДЬ ЛЮБИТ ТЕБЯ до смерти, дорогая! Всегда забываешь, как глубоко исовершенно тебя любят.

Что за прелестная, скажу тебе, абсолютно прелестная шляпка.

Ну не гадкий ли, прямо убийственный дождь? Бедняжка Маффин прямо вся изза него извелась. Сидит печально уокна исмотрит на эти глупые капли, что хлопаются отеррасу, ину ни слова не желает слушать, когда япытаюсь ее приободрить.

Вот мы ина месте.

Остановитесь здесь, водитель. Здесь! Утого маленького зеленого навеса столстым швейцаром, черт побери! Атеперь мы проехали. Сдачу можете оставить себе, хотя вы этого ине заслуживаете.

Господи, совершенно невозможно поверить, какой сброд сегодня водит такси. Ты видела, какой дрянной взгляд он на меня бросил? Эмигрант поганый. Унего, наверное, вбагажнике все причиндалы для какойнибудь идиотской бомбы, взрывчатка, вываренная из навоза наших коров или из чего там еще они ее делают, если верить газетам. Думаю, нам следует благодарить небо, что настоящая взрывчатка этим поганцам не по карману.

Да, Господи Иисусе, пойдем поскорей внутрь, пока мы обе не промокли до нитки.

Ах, дорогая, ну вот, теперь, когда мы вошли ия увидела, что тут творится, я, право, уже жалею, что предложила тебе этот ресторан. Боюсь, он стал слишком модным. Ты только посмотри на этих ужасающих людей, Господи помилуй! Ты хоть когонибудь из них знаешь?

Бог мой, ты видишь, какая унее прическа?

У меня совсем вылетело из головы, что об этом месте уже стали писать вгазетах. Кто был скем, игде они сидели, ичто ели, ихорошо ли это было приготовлено, иглядели ли они друг на друга влюбленными глазами, изанялись ли любовью под конец дня?

Самое время, чтобы ктото появился онас позаботиться.

Да, здравствуйте, Андре, ия рада вас видеть. Да, много времени прошло. Немало. Да, тот стол нас вполне устроит вы ведь помните, что он один из моих любимых. Ясяду устены, амисс Турнье сядет на стул. Спасибо, Андре.

Как будто он посмел бы предложить неподходящий стол, дорогая. Пусть только попытается, вот увидишь, как пух во все стороны полетит, иможно подумать, он этого не знает!

Господи, как время летит! Мы ведь целую вечность не виделись, правда? Атеперь ты ну просто должна рассказать мне все. Иничего, слышишь, ничего не утаивай. Например, это ведь ты его оставила? Правда? Яимею ввиду Чарльза.

Молодец! Ятак изнала, что со временем ты одумаешься. Ну, просто знала. Ты разумная девушка, Мелани, милочка. Всегда такой была. Иплевать мне, что они там говорят.

Да, Жак. Добрый день. Да, язакажу как обычно, но не знаю, на что решится мадемуазель Турнье. Чего бы тебе хотелось, милая? Кирроял. Слышите, Жак? Нет, меню, думаю, мы попросим потом. Но все равно спасибо.

Просто ушам своим не верю. Ты это видела, милая? Ты видела, как он ну просто навязывал нам это проклятое меню? Правдаправда, здесь теперь все равно что заплеванная греческая забегаловка. Уменя такое чувство, будто ясижу усальной стойки сработягами, Господи помилуй. Ине успеешь оглянуться, как обслуга станет расхаживать вподтяжках или, еще того хуже, впередниках. Это уж слишком! Правдаправда!

Ну все, хватит об этом. Это не стоит нашего времени, давай перейдем ктому, что действительно чтото значит. Так что произошло сЧарльзом? Ты сделала это по собственному почину или пришлось вмешаться Цисси?

Ну имолодчина же ты! Сделала все сама, душечка? Как же, наверное, гордилась Цисси. Он тебя не стоил, милая, но ты это исама, конечно, знаешь. Совершенно чудесно, ятебе скажу, что ты наподдала под зад этому дерьмовому ублюдку.

Хотелось бы мне сказать, что ятак же управилась со всем тем, что было между мной иГовардом. Думаю, ты коечто об этом слышала, почти все, кажется, знают. Ксожалению.

Разумеется, история была крайне неприличная. Обычно ядовольно хорошо умею разрубать запутанные отношения, ты сама знаешь. Но не вэтот раз. Боюсь, бедный Говард ивпрямь забрался мне вдушу. Что правда, то правда, он был моей слабостью.

Господи, ты это слышала?

Ты слышала, как ятакое говорю?

И вправду бедный Говард! Уменя до сих пор слабость кэтому сукину сыну или была бы, будь он еще жив. Пора взглянуть правде вглаза, пройдет еще пару месяцев, прежде чем мне удастся перестать думать онем. Определенно месяцев. Можешь мне поверить.

Эти его печальные глаза, ну, всегда, всегда заставляли меня растаять. Япросто ничего не могла ссобой поделать, какую бы непростительную, паршивую гадость он ни выкинул, эти проклятые печальные глаза всегда глядели мне прямо вдушу. Всегда, черт побери! Правду сказать, он был совсем как приблудный щенок.

Как бы то ни было, когда Маффин увидела, что явзатруднении, она немедленно пришла ко мне на помощь ивраз со всем покончила. Она была чудесна, разумеется, просто неподражаема.

Честно говоря, тебе, правда, стоило поглядеть на выражение лица Говарда. Говорю тебе, это было как из фильма Крик. Думаю, яникогда не видела такого полного иабсолютного потрясения.

И никаких тогда уж печальных взглядов, милая, унего просто времени не оставалось ни на что, когда Маффин бросилась на него как будто со всех сторон, просто превратилась вбелое расплывчатое пятнышко. АГовард сплошные выпученные глаза, оскаленный рот, ируками машет во все стороны впопытке от нее отмахнуться!

Удивительно, ну просто невероятно то, что на самом деле она так ни разу ине коснулась этого ублюдка! Не оставила на нем ни царапинки, ничего, что могло бы навести когото на какието мысли.

И это было так забавно, понимаешь, потому что яну совершенно точно знала, кчему она клонит. Словно смотреть фильм по ночному каналу, который ты уже видела вкинотеатре.

Она так ловко им маневрировала, дорогая! Она просто загоняла его, словно чудненькая маленькая овчарка. От самого бара, по ковру вгостиной, на террасу, атам он перевалился на перила исо всего маху ис каким грохотом! плюхнулся прямо на крышу такси, припаркованного унас под окнами.

Могу только надеяться, что водитель был вроде того тупицы, что вот только что не смог найти ресторан, честнопречестно. Крыша такси от удара прогнулась, ажалкий огонек на крыше замигал, завертелся, будто желтая лампочка на рождественской елке. АГовард, ну он, раззявив рот, все пялился на меня, из обломков.

Конечно, теперь его печальный вид сыграл мне на руку, душенька. Это было мило, уж поверь мне. Полицейские поспрашивали вокруге иузнали, каким всегда бедный Говард был мрачным, каким депрессивным, и, разумеется, они поняли, как явсегда старалась подставить ему плечо, какая явсегда была чуткая иотзывчивая, ивот вердикт смерть врезультате самоубийства!

Если бы только все вжизни проблемы разрешались так легко.

Так что сроманом было покончено. ИГовардом тоже. Свозмездием покончено. Покончено раз инавсегда. Благодарение Богу, что уменя есть Маффин, вот ивсе, что ямогу сказать.

Нам ведь так повезло, правда?

О черт, вот снова идет Жак со своим треклятым меню. Ты уверена, что тебе по силам, дорогая? Ну ладно. Тогда хорошо. Если уж на то пошло, мне ивовсе не нужна эта чертова папка, яитак вточности знаю, чего хочу. Язакажу белокорого палтуса на гриле, Жак, свашим чудным горчичным соусом. Вы знаете, окаком яговорю.

Что ж, если его, случаем, нет сегодня ввашем драгоценном меню, уверена, что ваш шеф его приготовит, вы ведь ему это передадите? Аты не хочешь попробовать палтуса, дорогая? Хорошо. Тебе он понравится. Ибутылку старого доброго Мэрсо, Жак. Съешь какойнибудь салат, дорогая? Ивкусный салат, Жак. Да, для нас обеих. Конечно, для нас обеих. Чтонибудь легкое, разумеется. Спасибо, Жак.

Маффин так до конца мне еще ине простила это мое прегрешение. Боюсь, ее дурное настроение нельзя отнести только лишь за счет дождя, но яее не виню. Вконце концов, не прошло еще итрех недель стех пор, как это случилось, ик тому же она уже начинает смягчаться. Она даже подарила мне довольно нежный взгляд сегодня утром, прямо перед тем как яушла из квартиры, чтобы встретиться стобой. Надеюсь, мы помиримся. Мы сМаффин всегда миримся.

Разумеется, есть итакие, кто на это не способен.

Ты ведь слышала оМэдди иКларе.

Как, правда не слышала? Бог мой, да где же ты была, милочка? Ядумала, это известно всем икаждому. Ну да, конечно, ты была на юге Франции. Иутреннюю Пост ты сегодня тоже, очевидно, не читала.

Ну, яне думала, что мне придется об этом говорить, но лучше явведу тебя вкурс дела прежде, чем рассказывать овчерашней ночи. Потом ярасскажу, что, помоему, нам нужно сделать.

Если уж на то пошло, мы абсолютно точно должны это сделать, ия уверена, ты со мной согласишься, как только узнаешь всю историю.

Право, мы должны это сделать.

Так вот, бедняжка Мэдди, похоже, по уши влюбилась водного человека, которого она повстречала на каникулах вРио прошлой зимой. Эта бедная дурочка втюрилась внего совершенно ибезнадежно ине могла этого пережить, сколь бы ни старалась. Прямо поглупела изза него, дуреха несчастная, будто восторженная школьница.

Боже, ты бы видела их вдвоем, это было ужасно. Просто ужасающе глядеть, как взрослая особа вроде Мэдди глаз не сводит ссовершенно ординарного мужичонки, ана лице унее ну просто невероятное обожание. Не могу не сказать, от этого просто тошнило. Сблевать хотелось на них обоих.

Клара довольно долго со всем этим мирилась. Кто угодно скажет, что она действительно крайне терпима иочень, ну очень отзывчива, но этот чертов роман все тянулся итянулся, иМэдди все глубже иглубже увязала внем, точно вболоте. Истановилось все более очевидно, что терпение Клары на исходе, и, разумеется, мы все уже начали волноваться изза того, что она может натворить.

Нам всем известно, что давить на них можно лишь до определенного момента.

Мэдди позвонила мне спросить, не можем ли мы выпить чаю уПьера, ты это место знаешь, такая чудная забавная чайная с  стенами ипотолком? Сказала, что хочет поговорить со мной опроисходящем, и, разумеется, яухватилась за такую возможность, потому что, как ивсем нам, мне до смерти не терпелось узнать все грязные подробности.

Бог мой, бедняжка была так бледна, так напугана. Страшно видеть хорошенькую женщину втаком смятении, как, потвоему? Яхочу сказать, она на самом деле то идело закусывала губу икусала пальцы, во имя неба! Иее глаза так ирыскали, не переставая, по балкону вдоль стены, по лестнице, она все бросала быстрые ищущие взгляды на пол ина двери.

Не ней было платье сдлинными рукавами, ане вобычае Мэдди носить длинные рукава. Кто стакими, как унее, прекрасными руками станет носить длинные рукава, да еще всамую жару? Она, наверное, заметила, что язаметила, потому что после того как она окончила обыскивать глазами чайную, она положила руку на стол, апотом, оттянув длинный рукав, показала мне пересекающиеся белые повязки истрашные гадкие красные царапины под ними.

Она уставилась на эту свою руку стакой чудно яростной миной ну прямо из Медеи, уверяю тебя исказала, нет, даже прошипела потрясающе, покошачьи Это меня расцарапала Клара! Шрамы останутся навсегда!

Тут она прямотаки дернула рукав вниз, закрывая все эти повязки, пластыри ишрамы, изаговорила, иговорила, иговорила отом, как нечестно ведет себя Клара, икак она, Мэдди, не намерена больше сэтим мириться, икак она, взрослая женщина, может делать что пожелает, ивсе такое, вобщем, гора обычного утомительного мусора.

Я сделала то, что делают втаких ситуациях дала ей выговориться, пока она не устала, апотом попыталась вразумить ее. Напомнила, скольким она обязана Кларе, скольким мы все обязаны нашим дорогушам, ядаже дошла до того, чтобы жестоко спросить, прямо так поанглийски ибезо всяких экивоков, как она намерена жить, если она действительно оставит Клару ради этого человека, которого повстречала вРио.

Я хочу сказать, он что, богат, милочка? спросила яее. Он настолько богат?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО ЛитРес.

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию ..? на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой , , , со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через , , Яндекс.Деньги,  Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.






Сноски








     

 Н. Эристави, перевод на русский язык.







Кошка лат.







Здесь идалее для удобства читателей, произведения, официально непереведенные на русский язык, приводятся внаписании оригинала. Все библиографические данные актуальны на  год год выпуска оригинальной антологии. Прим. ред.







           .. 

 Л. Бородина, перевод на русский язык.







Американская некоммерческая общественная служба телевизионного вещания. Прим. ред.







Игра слов ванглийском языке   созвучно с  первый сорт и, одновременно, кошачье мурлыканье. Прим. ред.







       .

 Т. Покидаева, перевод на русский язык.







Мэриголд цветок ноготок. Прим. пер..







 ,        .

О. Захватова, перевод на русский язык.







       .

А. Комаринец, перевод на русский язык.


