Штирлиц играл в карты и проигрался. Но Штирлиц умел делать хорошую мину при плохой игре. Когда Штирлиц покинул компанию, мина сработала.

Идет Штирлиц ночью по городу, навстречу мужик бородатый и в чалме.
- Будь он не Ладен - подумал Штирлиц.

Штирлиц и Мюллер ездили по очереди на танке. Очередь редела, но не расходилась...

Штирлиц стрелял вслепую. Слепая испугалась и побежала скачками, но качки быстро отстали.

Подвыпившие Штирлиц и Мюллер вышли из бара.
- Давайте снимем девочек, - предложил Штирлиц.
- У вас очень доброе сердце - ответил Мюллер. - Но пусть все-таки повисят до утра.

Штирлиц шёл по улице, когда внезапно перед ним что-то упало. Штирлиц поднял глаза -- это были глаза профессора Плейшнера.

Штирлиц вышел из дома и увидел как четыре бугая ставили трактор на попа.
- Бедный пастор Шлаг, -- подумал Штирлиц

Штирлиц вытащил из сейфа записку Мюллера. Мюллеру было очень больно и он сильно ругался.

-- Штирлиц, вы еврей? -- спросил Мюллер.
-- Я русский, -- с достоинством сказал Штирлиц.
-- А я немецкий, -- усмехнулся Мюллер.

Кэт подошла к зеркалу и увидела на шее пятно.
"Засос", - подумала она, вспомнив, как вчера Штирлиц дал ей по шее за то, что она передала "СОС" открытым текстом.

Штирлиц упал с балкона и чудом зацепился за другой балкон. Чудо потом распухло и мешало ходить...

Штирлицу попала в голову пуля. "Разрывная," - раскинул мозгами Штирлиц.

Штирлиц стоял на своем. Это была любимая пытка Мюллера.

Штирлиц настаивал на своем. Настойка получалась крепкой, но слегка мутноватой.

Штирлицу сказали "Пошли!!"
Штирлиц послушался, и рассказал неприличный анекдот.

Штирлиц всю ночь топил камин. На утро камин утонул.

Штирлиц стоял над картой мира. Его неудержимо рвало на родину.

Штирлиц сел в свой автомобиль и сказал шоферу: "Трогай!" Шофер потрогал, Штирлиц поехал.

Штирлиц и Кэт вышли на связь. Но в центре об этом узнали только через девять месяцев.

Штирлиц долго смотрел в одну точку. Потом в другую. "Двоеточие!" - наконец-то смекнул Штирлиц.

Письмо из центра до Штиpлица не дошло... Пришлось читать во второй раз.

Штирлиц выстрелил вслепую. Слепая упала как подкошенная. Подкошенную Штирлиц застрелил накануне.

Лампа горела, но света не давала.
"Что-то тут не так ..." - подумал Штирлиц и погасил лампу.
Света дала.

Штирлиц шел по лесу и напоролся на сук. Суки разбежались.

Штирлиц сунул вилку в розетку, когда ему тактично намекнули, что из розетки едят ложечкой.

Во время секретного совещания в бункер Гитлера с шашкой наголо ворвался Штирлиц и закричал:
- Порублю, гады.
Гады скинулись по рублю. Штирлиц собрал деньги и ушел.

Штирлиц сидел у камина и вязал. Вязание успокаивало Штирлица. После окончания вязания у камина остался лежать связанный Мюллер.

- Штирлиц, у вас есть план? - спросил Шелленберг.
- Конечно. Но я больше люблю героин, - ответил с улыбкой Штирлиц.

Штирлиц рассказал неприличный анекдот и вогнал Мюллера в краску. "Стеснительный какой" - подумал Штирлиц, наглухо закрывая бочку.

Штирлиц спросил Кэт: - Вы любите фильмы про любовь?
- Бесспорно! - ответила Кэт.
- А я с порно, - признался Штирлиц.

Штирлиц поднял трубку и услышал томный голос радистки Кэт:
- Вам, наверное, не спится без меня?
- Почему же? Спиться я могу и без вас, - ответил Штирлиц и налил очередной стакан водки.

Штирлиц шёл в Дрезден с трудом разбирая дорогу.
Наутро железная дорога от Берлина до Дрездена была полностью разобрана...

В прошлом году Штирлицу присвоили очередное воинское звание и дали папаху.
Пах болит до сих пор ...

Штирлиц шел по лесу и увидел голубые ели! Когда он подошел поближе, то увидел, что голубые не только ели, но ещё пили, курили травку и танцевали.

Штирлиц ехал на машине по берегу моря.
'Выйду посмотрю отлив на море' - подумал Штирлиц... и отлив, посмотрел.

Штирлицу за шиворот упала гусеница. "Где-то взорвался танк," -- подумал Штирлиц.

Штирлиц приготовился к бою, ....
а пришла гёрл...

Штирлиц вышел из моря и лёг на гальку. Галька обиделась и ушла.

1. По вечерам, Штирлиц обычно спускался в тир гестапо - пострелять. Поскольку к вечеру Штирлиц так же любил[en] и выпить, то он частенько попадал в молоко, чем приводил в неясную задумчивость Мюллера, который так никогда и не понял - как можно попадать в молоко, не разбивая при этом стакана...

2. Советские самолеты бомбили Берлин. Бомбили беспощадно, но осторожно: каждый летчик понимал - там Штирлиц.

3. Штирлиц спасался от преследовавших его эсэсовцев; сунул руку в карман."Это конец",- подумал доблестный разведчик... Голос за кадром: "Это действительно был конец - Штирлиц носил пистолет в другом кармане..."

4. Штирлиц пишет статью в телеконференцию: "Hi, All"..., но потом быстро исправляет на "Hi Hitler!!!"

5. Штирлиц просматривает электронную почту. Незаметно входит Мюллер. У Штирлица на экране появляется бессмысленный набор символов. "Шифровка!!!" - подумал Мюллер. "UUENCODE" - подумал Штирлиц.

6. - Ало это база? - Это ракетная база, вы не туда попали. - Это вы не туда попали! Кто заплатит за мой сарай?

7. Мужик приходит в милицию: Мужик: Я у вас тут был вчера... Заявление еще писал, что тачку у меня угнали... Дежурный: Ну так что? Мужик: Да вот забрать его хочу! Дежурный: Почему это? Мужик: Да нашлась машина, жена на ней по своим делам ездила. Дежурный: Иди, мужик, не порть отчетность! Мы уже угонщиков поймали!

8. - Откуда вы так хорошо знаете розничные цены на домашнюю живность, начиная с утки и кончая бараном? Вероятно, вы занимаетесь торговлей? - Нет, я недавно купил автомобиль[en] и поехал на нем на дачу...

9. - Узнаете ли вы в подсудимом человека, который украл у вас автомобиль[en]? - спрашивает судья у потерпевшего. - Господин судья, после речи адвоката я не уверен, был ли у меня вообще автомобиль.

10. Старый[en] молодому говорит: - Смотри студент, как работать надо. Достает он жезл и остановил мерс. Окошко в мерсе открывается мусор туда голову засовывает, его в это время за уши хвать и давай драить во все щели. Отодрали и отъезжают. Гаишник молодому орет: - Номер! Номер! А студент ему: - Такого номера я и в цирке не видел.

11. Парень с девушкой занимаются в машине любовью. Подходит гаишник, стучит палкой в окно: - Я следующий! - Ну, ладно. Давно я, правда, ментов не имел!

12. Модели на подиуме демонстрируют суперновинки сезона: - А сейчас представляем Вашему вниманию суперновинку сезона - костюм "гаишника", наиболее наглядно подчёркивающий его образ в народе... - А зачем юбка и колготки в клеточку? А губы зачем накрасили? - А какое слово Вы произносите первым, когда закрываете дверь машины после уплаты штрафа?

13. Штирлиц проснулся в тюремной камере. Он совершенно не помнил, как сюда попал, какое сегодня число и какая в городе власть. После долгих размышлений он наконец решил, что если войдет гестаповец, надо будет сказать: "Хайль Гитлер, я - штандартенфюрер СС фон Штирлиц", а если войдет советский солдат - представиться: "Я - полковник Исаев". В этот момент входит милиционер и говорит: "Ну и зажрались Вы вчера, товарищ Тихонов".

14. Гитлер принимает в своем кабинете Муссолини. Вдруг дверь распахивается, входит Штирлиц, ни на кого не обращая внимания, подходит к сейфу, открывает его своим ключом и начинает рыться в нем, выбрасывая ненужные документы на пол. - Кто это? - удивленно спрашивает дуче. - Русский разведчик Исаев, - безразличным тоном отвечает фюрер, - У нас Штирлицем числится. - Так почему же ты его не арестуешь? - А, все равно отвертится.

15. В кафе "Elefant" вошел Штирлиц. "Это Штирлиц, сейчас будет драка," - сказал один из посетителей. Штирлиц выпил чашечку кофе и вышел. "Нет, - возразил второй посетитель, - это не Штирлиц". "Нет, Штирлиц!"- закричал первый. И тут началась драка.

16. Мюллер вызывает Штирлица и говорит: "Завтра коммунистический субботник, явка обязательна." Штирлиц отвечает "Есть" и, поняв, что провалился, садится за стол и, не замечая удивленного взгляда Мюллера, пишет: "Я, штандартенфюрер фон Штирлиц на самом деле являюсь советским разведчиком." Мюллер, прочитав этот рапорт, звонит Шелленбергу и говорит: "Вальтер, зайдите, посмотрите, что Ваши люди придумывают, чтобы на субботник не ходить."

17. Звонок Гитлера Сталину: "Сталин, Ваши люди не брали у меня из сейфа секретные документы?" - "Выясню." Звонок Сталина Штирлицу: "Штирлиц, вы брали у Гитлера из сейфа секретные документы?" - "Так точно, товарищ Сталин." - "Так положите на место, люди волнуются."

18. - Какого цвета у меня трусы? - спросил Мюллер. - Красные, - не задумываясь, ответил Штирлиц. - Вот Вы и попались! - воскликнул Мюллер, - Цвет моих трусов кроме меня знает лишь русская пианистка! - Не валяйте дурака, Мюллер, - спокойно ответил Штирлиц, - и застегните ширинку.

19. Штирлицу сообщили, что у него в России[en] родился[en] сын. Скупая мужская слеза выкатилась из его глаза[en]. Штирлиц не был на Родине уже семь лет.

20. Штирлиц шел по Берлину и увидел на стене надпись "Штирлиц - дурак". Только он один понял, что ему присвоено звание Героя Советского Союза[en].

Мюллер с бешенной скоростью мчался в автомобиле. А рядом шел Штирлиц, делая вид, что он прогуливается.

23. У Штирлица сломалась машина[en]. Он вышел и стал копаться в моторе. "Штирлиц, Вы - русский разведчик," - сказал проходивший мимо Мюллер.

- "Немец отдал бы свою машину в автосервис".

24. Швейцария, Берн. Штирлиц и пастор Шлаг сидят в ресторане. Пастор, заметив, что Штирлиц ест руками, делает замечание: "Господин Штирлиц, колбасу надо брать вилкой". Голос за кадром: "Штирлиц, конечно, знал, что колбасу надо брать вилкой, но ему так хотелось хоть мгновение побыть самим собой".

25. Дверь кабинета Бормана распахнулась и появившийся на пороге незнакомец отчетливо произнес, глядя Борману прямо в глаза[en]: - Слоны идут на север. - Слоны идут к черту! - вспылил Борман. - А кабинет Штирлица этажом выше.

26. Проснувшись, Штирлиц вспомнил, что вчера на приеме у Мюллера он наговорил лишнего. Решив выяснить все разом, он вошел в кабинет и спросил: - Мюллер, Вы догадались, что я - русский агент? - Нет, - признался Мюллер. - Ну, слава богу, - сказал Штирлиц и со спокойной душой пошел домой.

27. "Документы на стол! - закричал Штирлиц и врезал Мюллеру в ухо. - Кстати, Мюллер, не найдется ли у Вас канцелярских скрепок?" Голос за кадром: Штирлиц знал, что лучше всего запоминается последняя фраза, и если Мюллера спросят, зачем приходил Штирлиц, тот ответит: "За канцелярскими скрепками".

28. Мюллер знал, что русские, размешав сахар, оставляют ложку в стакане. Пытаясь разоблачить Штирлица, Мюллер наблюдал за ним в кафе. Штирлиц взял стакан с чаем, размешал сахар, вынул ложечку, положил ее на блюдце и показал Мюллеру язык.

29. Мюллер выглянул из окна и увидел Штирлица. "Куда это он идет?" - подумал Мюллер. "Не твое собачье дело," - подумал Штирлиц.

30. Мюллер шел по рейхсканцелярии и увидел Штирлица, стоящего перед дверью Гиммлера. "Штирлиц, что Вы здесь делаете?" - "Трамвая жду." Пройдя еще немного, Мюллер обернулся. Штирлица не было. "Видимо дождался," - решил Мюллер.

31. - Штирлиц, где Вы так хорошо научились стрелять, - спросил Мюллер. - В ДОСААФе, - ответил Штирлиц и подумал: "А не сказал ли я чего-нибудь лишнего?"

32. Штирлиц выстрелил Мюллеру в голову. Пуля отскочила. "Броневой," - подумал Штирлиц.

33. Гестапо обложило все выходы, но Штирлиц вышел через вход.

34. Встретив гестаповцев, Штирлиц выхватил шашку и закричал: "Порублю!" Гестаповцы скинулись по рублю и убежали.

35. Штирлиц и Мюллер гуляли по Берлину и увидели женщин. "Снимем?" - предложил Штирлиц.

"Зачем? - ответил Мюллер. - Пусть висят".

36. Мюллер ворвался в кабинет в тот момент, когда Штирлиц читал[en] шифровку из центра. Но Мюллер, не обратив на Штирлица внимание, схватил со стола газету и выбежал из комнаты. "Пронесло", - подумал Штирлиц. "Что б тебя так пронесло", - подумал Мюллер.

37. - Штирлиц, говорят, вы человек слова? - Что вы, Шелленберг, я работаю только на Вас!

38. Штирлиц пришел домой и затопил камин. Запахло жареным. - Засада, - подумал Штирлиц.

39. Мюллер как-то позвал Штирлица в пивбар в надежде выставить его на кружку пива. Однако Штирлиц стал рассказывать такие интересные анекдоты про фюрера, что Мюллер заслушался и случайно заплатил.

Все-таки блестящий агент этот Штирлиц, - подумал Мюллер, - какая чистая работа. Больше Мюллер не звал Штирлица пить пиво, если случайно встречал его в пивбаре, то делал вид, что его не узнает.

40. Предусмотрительность часто помогала Штирлицу. Однажды Мюллер решил устроить ему автомобильную катастрофу. Машина[en] Мюллера была неисправна, и он повез ее в сервис. Мастера потребовали за ремонт 350 марок. - Да Штирлиц за всю свою жизнь[en] на столько не нашпионит, - решил Мюллер и отказался от своей затеи. Мюллер не знал, что в сервисе работали люди Штирлица.

Проснувшись, Штирлиц вспомнил, что вчера на приеме у Мюллера он наговорил лишнего. Решив выяснить все разом, он вошел в кабинет и спросил:

- Мюллер, Вы догадались, что я - русский агент?

- Нет, - признался Мюллер.

- Ну, слава богу, - сказал Штирлиц и со спокойной душой пошел домой.


№ 13799
У Штирлица сломалась машина. Он вышел и стал копаться в моторе. "Штирлиц, Вы - русский разведчик," - сказал проходивший мимо Мюллер.

- "Немец отдал бы свою машину в автосервис".

 - сказал проходивший мимо Мюллер.


№ 13798
Апрель 1945 года. Поражение Германии очевидно. Гитлер ходит по рейхсканцелярии и везде видит одну и ту же картину: офицеры пьянствуют и даже не обращают внимания на своего фюрера. Но зайдя в один из кабинетов, Гитлер обнаруживает Штирлица, который сидит за столом и работает. Увидев главу Третьего Рейха, Штирлиц вскакивает, вскидывает руку и выкрикивает: "Хайль Гитлер!" В ответ фюрер устало произносит: "Максимыч, ну хоть бы ты-то не подкалывал."


№ 13311
Штирлиц любил холодное оружие. Это было незаменимое средство для прикладывания к голове после пьянки


№ 13013
За кружкой пива Мюллер спрашивает:

- Скажите Штирлиц, а какой Ваш любимый фильм?

- "Волга-Волга", хотел было ответить Штирлиц. Но вовремя опомнился и сказал - Фольксваген-Фольксваген!!!


№ 13012
Мюллер спросил у Штирлица:

- Говорят, у вас есть именное оружие? Штирлиц вытащил из кобуры пистолет и положил на стол. На вальтере было по-русски выгравировано: "Разведчику Максиму Исаеву от командования" и - по-немецки, готическим шрифтом - "...рейха"

- Чисто сработано, - решил Мюллер, - не придерешься.


№ 13011
 Штирлиц всегда знал, что лучше один раз подслушать, чем сто раз услышать..


№ 13010
Берлин. Апрель 1945 года. Штирлиц подъехал к рейхсканцелярии на своем 'Мерседес-Бенце'. Он вышел из машины и включил противоугонку: в последнее время в Берлине пошаливали партизаны...


№ 13009
Мюллер:

- Штирлиц! Ваши соседи жалуются, что у вас утром гимн Советского Союза гремит на всю округу!

- А что еще может поднять с постели советского человека в шесть утра?


№ 13008
Штирлиц ел картофель в мундире. Война уже кончилась, и он не боялся его испачкать.


№ 13007
Штирлиц знал наверняка. Наверняк не знал Штирлица.


№ 13006
Штирлиц всю ночь зяб и топил камин. Наутро камин утонул.


№ 13005
Штирлиц бежал впопыхах спотыкаясь - попыхи были на два размера больше.


№ 13004
Штирлиц сел на шпагат. Шпагат лопнул.


№ 13003
Штирлиц подумал, ему понравилось. Он подумал еще раз.


№ 13002
Штирлиц перешел границу незаметно. Об этом он узнал из утренних газет.


№ 13001
Прямо в глаза Штирлицу ударил яркий луч фонарика.

- Следят, - подумал Штирлиц.


№ 12909
Штирлиц любил испытывать терпение Мюллера, и частенько подсыпал ему в кофе слабительное


№ 12908
До Штирлица не дошло письмо из Центра. Он перечитал еще раз, но все равно не дошло.


№ 12907
Штирлиц пришел на встречу со связным в знакомый бар и заказал 100 грамм водки.

- Водка у нас кончилась еще два дня назад, - извинился бармен.

- Ну, тогда 100 грамм коньячку.

- Коньячок у нас кончился вчера, - огорченно сказал бармен.

- Ну, а пиво-то есть? - спросил Штирлиц.

- Увы, закончилось сегодня утром, - сказал бармен.

- "Значит, связной уже здесь", - подумал Штирлиц.


№ 12906
Мюллер знал, что русские, размешав сахар, оставляют ложку в чашке, поэтому внимательно наблюдал за Штирлицем, сидя в кафе. Штирлиц размешал сахар, вынул ложку, положил ее на блюдце и показал Мюллеру язык.


№ 12905
Штирлиц вышел из кабака и кто-то больно ударил его по затылку. Обернувшись, Штирлиц увидел, что это был асфальт.


№ 12904
Гестапо перекрыло все выходы. Штирлиц вышел через вход.


№ 12903
Однажды Мюллер зашел к себе в кабинет и увидел Штирлица, подозрительно склонившегося над его сейфом.

- Что вы здесь делаете, Штирлиц? - спросил Мюллер.

- Трамвай жду, - ответил Штирлиц.

- А-а... - сказал Мюллер и вышел из кабинета. Идя по коридору он неожиданно подумал: "Какой к черту трамвай может быть в моем кабинете?" Он забежал в кабинет. Там никого не было. "Наверное, уже уехал", - подумал Мюллер.


№ 12902
Штирлиц пришел домой, глухо закрыл все окна и двери, опустил светомаскировочные шторы, растопил камин и пустил воду в ванной. Только после этого он отпер сейф, достал оттуда бутылку водки и тарелку салата. Бутылку он выпил прямо из горла - винтом, а потом немного подумал и тихо упал лицом в салат. Голос Копеляна за кадром:

- Только один раз в году, - 23 февраля полковник разведки Максим Максимович Исаев позволял себе вспомнить о том, что он - офицер Советской Армии


№ 12814
Штирлиц долго смотрел в одну точку... Потом в другую...

- Двоеточие! - наконец-то догадался Штирлиц.


№ 11899
Штирлиц проснулся и понял - до победы осталось 9 дней, 4 часа, 45 минут и 12 секунд.


№ 11898
- Штирлиц, у вас спина белая!

- Это что, первоапрельская шутка, герр Мюллер?

- Нет, просто ребята с РТР вас плохо покрасили.


№ 11897
В ставке Гитлера только Штирлиц работал на пол-ставки.


№ 11896
Штирлиц, на несколько часов, впервые в жизни впал в ступор, увидев взаполняемой анкете вопрос: "резидент - нерезидент"...

- Да не переживайте вы так, Штирлиц! - успокоил его Мюллер. - Это для налоговой....


№ 11895
После войны Штирлиц вернулся в Москву. Но и здесь он не оставил старых привычек: бесцельно разъезжал в автомобиле, хаживал в ресторанчики, составлял досье на руководителей партии.


№ 11894
Штирлиц попал в глубокую яму и чудом из нее вылез. "Чудес не бывает", - подумал Штирлиц и на всякий случай залез обратно.


№ 11893
Мюллер проводит диктант по русскому языку. Для себя решил, что если Штирлиц специально сделает ошибки - значит точно русский шпион. Прочитал стих Пушкина. Гиммлер - 3 ошибки, Борман - 10 ошибок, Штирлиц - нет ошибок.

"Элементарно", - подумал Штирлиц

"Раскусил", - подумал Мюллер


№ 11892
Проснувшись утром в субботу, Штирлиц подумал: "Как хорошо вчера с Мюллером и Айсманом в отделе посидели. Вроде и выпили немало, а голова совершенно не болит, да ещё суббота и воскресенье впереди!"

Голос Копеляна за кадром: "Он и не подозревал, что уже вторник..."


№ 11891
В салоне сотовой связи к Штирлицу подошел симпатичный молодой человек ипроизнес условленную фразу: «Я могу вам чем-нибудь помочь?». Это«Связной», сразу догадался Штирлиц.


№ 11890
Проходя по длинным коридорам рейхсканцелярии, Штирлиц обычно напевалпесню "Широка страна моя родная". До 1943 года немцы это терпели.


№ 11487
Самым первым новым русским был Штирлиц: жил в особняке, ездил на Мерседесе и "крышевал" Пастора Шлага.


№ 10700
Как обычно, 23 февраля Штирлиц запершись у себя в вилле пошарил за камином и достал припрятанную бутылку армянского коньяка. Отхлебнув, он посмотрел бутылку на просвет. "Надо бы до 9 мая оставить", - пронеслось в голове.


№ 10596
На стене висел дуршлаг. "Совсем рехнулся пастор", - подумал Штирлиц


№ 9950
Штирлиц сел в машину и крикнул:

- Гони!

Через пять минут с заднего сиденья запахло свежим самогоном.


№ 9593
Штирлиц сидел в роскошном берлинском ресторане с белокурой фрау и пил двадцатилетний французский коньяк. Вокруг суетилось с подносами с десяток официантов. Голос за кадром:

- Единственной мыслью Штирлица в этот момент было "Все ли я сделал для любимой Родины? Достаточно ли самоотверженно я борюсь с фашистской гадиной?"


№ 9299
Штирлиц подошел к аэропорту, дверь автоматически открылась. «Узнала», — подумал Штирлиц.


№ 9175
Сказка. Жил был фюрер и было у него три штандартенфюрера. Двое так- сяк,  а третий - советский разведчик.


№ 8925
Штирлиц сидит у себя в кабинете и читает шифровку из Москвы. Вдруг в кабинет врывается Мюллер, отрывает от донесения кусок страницы и убегает.

- Пронесло, - подумал Штирлиц.

- Чтоб тебя так пронесло! - подумал Мюллер.


№ 8814
Штирлиц шел по улице. Навстречу ему человек в чалме. " Не нравится он мне! Будь он не Ладен!"


№ 8524
Штирлиц уже начал засыпать, когда в дверь постучали. "Потом засыплю",- подумал он, накрывая самогонный аппарат и пряча сахар.


№ 8461
Штирлиц шёл по Берлину в будёновке. К нему подошёл Мюллер:

- Штирлиц! Вы хоть бы конспирацию соблюдали!

- "И вправду!" - подумал Штирлиц и надел тёмные очки.


№ 2315
     Штирлиц шел по коридору.
     "А ведь это Штирлиц идет", - подумал Мюллер.
     "Да, это я иду", - подумал Штирлиц.


№ 2314
     Штирлиц шел по Берлину к железнодорожному вокзалу, еле разбираю дорогу в темноте. Наутро Мюллеру доложили, что на Варшавском направлении было разобрано 5 километров железнодорожных путей.


№ 2313
     Штирлицу за шиворот упала гусеница. "Где-то танк подорвался!" - подумал Штирлиц.

     Штирлиц поехал в горы и попал в аварию. Аварцы приняли его хорошо.


№ 2311
     Мюллер ехал по шоссе со скоростью 200 км/ч. А рядом шел Штирлиц и делал вид, что прогуливается.


№ 2310
     В кафе "Elefant" вошел Штирлиц. "Это Штирлиц, сейчас будет драка,"- сказал один из посетителей. Штирлиц выпил чашечку кофе и вышел. "Нет, - возразил второй посетитель, - это не Штирлиц".
     "Нет, Штирлиц!"- закричал первый.
     И тут началась драка.


№ 2309
     - Стой! Кто идет?
     - Дождь! - ответил Штирлиц и забарабанил пальцами по стеклу.


№ 2308
     Во время очередной бомбежки Штирлиц пробрался в кабинет Шелленберга. Он никогда не упускал возможности позвонить в Москву на халяву.


№ 2307
    Борман спрашивает у Мюлерра:
     - Почему вы перестали приглашать Штирлица на наши дружеские попойки?
     - Партайгенноссе, он, как напьется, так начинает петь "Союз нерушимый..."
     - Ну и что, разве вы не знаете, что Штирлиц - русский разведчик?
     - Да дело не в этом. Слышали бы вы, как он фальшивит.


№ 2306
     Штирлиц зашел в резиденцию абвера и на своей двери увидел табличку: "Резиденция советской разведки". "Гласность", подумал Штирлиц.


№ 2305
     В целях конспирации Штирлиц набирал СМС-ки жене левой рукой...


№ 2304
     Мюллер на совещании:
     - Все свободны. А вас Штирлиц я попрошу остаться.
     - Ну попросите.
     - Ну Штирлиц,... ну останьтесь,... ну пожалуйста...


№ 2303
     К Штирлицу пришли из гестапо и потребовали заплатить за электричество. Иначе у него конфискуют передатчик.


№ 2302
     ...Мюллер выглянул в окно. По улице шел Штирлиц, ведя на поводке крохотную, зеленую с оранжевыми полосками, шестиногую собачонку. "Странно, - подумал Мюллер, - этого анекдота я еще не знаю..."


№ 2301
     Штирлиц рассказал пошлый анекдот и вогнал Мюллера в краску. "Смотри, какой чувствительный" - подумал Штирлиц и закрыл бочку.


№ 2300
     Штирлиц сидел и молча смотрел в одну точку, потом в другую. "Двоеточие" - догадался Штирлиц.


№ 2299
     Штирлиц молчал ... он любил слушать голос за кадром.


№ 2298
     Гитлер принимает в своем кабинете Муссолини. Вдруг дверь распахивается, входит Штирлиц, ни на кого не обращая внимания, подходит к сейфу, открывает его своим ключом и начинает рыться в нем, выбрасывая ненужные документы на пол.
     - Кто это? - удивленно спрашивает дуче.
     - Русский разведчик Исаев, - безразличным тоном отвечает фюрер, - У нас Штирлицем числится.
     - Так почему же ты его не арестуешь?
     - А, все равно отвертится.


№ 2297
     Штиpлицa вызвaл Борман.
     - Штиpлиц,a чтo вы дeлaли дo 1917 гoдa?
     Штиpлиц пocmoтpeл в лицo Бормана.
     - Bacиль Ивaныч!
     - Дa, Пeтькa, paзбpocaлa нac вoйнa по белому свету!


№ 2296
     Штирлиц получил шифровку. Прочитав, он ее сжег, после чего плюнул на пол и высморкался в занавеску. В шифровке было написано: "Задание выполнено, можно немного расслабиться".


№ 2295
     Мюллер встречатил Шелленберга:
     - Знаешь, что Штирлиц орден Ленина получил?
     - Да
     - Арестуй его!!!
     - Зачем? Он же проставился.


№ 2294
     Штирлиц шел по темному коридору и вдруг получил удар чем-то тяжелым по голове. Очнулся Штирлиц через два часа и никого вокруг не заметил.  "Померещилось..." - решил он.


№ 2293
     Советские самолеты бомбили Берлин. Бомбили беспощадно, но осторожно: каждый летчик понимал - там Штирлиц.


№ 2292
     - Документы на стол! - закpичал Штиpлиц и со всего pазмаху вpезал Мюллеpу в ухо.
     - Кстати, Мюллеp, не найдется ли у Вас канцеpяpских скpепок?
     Голос Копеляна за кадpом: Штиpлиц знал, что лучше всего запоминается последняя фpаза...


№ 2291
     Штиpлиц выбил ногой двеpь и на цыпочках подкpался к читающему газету Мюллеpу.


№ 2290
     Зайдя в свой кабинет, Мюллер был крайне удивлен, увидев там Штирлица, стоявшего рядом с сейфом.
     - Что вы здесь делаете, черт возьми? - строго спросил он.
     - Жду трамвай, - невозмутимо ответил Штирлиц.
     Мюллер вышел из кабинета и, идя по коридору, неожиданно подумал: "Какой, дьявол его разбери, может быть трамвай в моем кабинете?" Вернувшись в кабинет и не застав там Штирлица, Мюллер подумал:"Наверное, уже уехал."


№ 2289
     К концу войны положение Германии было столь плачевно, что даже в рейхсканцелярии приходилось стоять в очереди для того, чтобы купить колбасы. Однако Штирлиц, вопреки всем нормам поведения, всегда брал без очереди. Гестаповцы очень возмущались этим. Они еще не знали, что Герои Советского Союза обслуживаются вне очереди.


№ 2288
     К даче Штирлица подъехала машина. Из нее вышел Мюллер в сопровождении взвода гестаповцев. Он постучал в дверь. "Кто вам нужен?" - спросили из-за двери.
     "Мне нужен Штирлиц," - сказал Мюллер.
     "А меня нет дома," - ответил из-за двери Штирлиц.
     Мюллер выругался, сел в машину и уехал. Так Штирлиц уже третью неделю водил гестапо за нос.


№ 2287
     Штирлиц вошел к Борману. "Садись" - предложил мелкий пакостник. Штирлиц привычным жестом смахнул со стула кнопки и сел. "Профессионал, - простонал Борман. - Чувствуется рука Москвы".


№ 2286
     По Фридрихштрассе в направлении рейхсканцелярии в новенькой красноармейской форме двигался Штирлиц. Мимо на мотоциклах проехали гестаповцы.
     - Рокеры, - подумал Штирлиц.
     - Панк, - подумали гестаповцы.


№ 2284
Штирлиц вышел из дома и увидел, что Плейшнер о чем-то оживленно разговаривает с дворниками. "С утра нажрался, профессор!" - подумал Штирлиц и отогнал Плейшнера от своей машины.


№ 2283
Мюллер вызывает Штирлица и говорит: "Завтра коммунистический субботник, явка обязательна." Штирлиц отвечает "Есть" и, поняв, что провалился, садится за стол и, не замечая удивленного взгляда Мюллера, пишет: "Я, штандартенфюрер фон Штирлиц на самом деле являюсь советским разведчиком." Мюллер, прочитав этот рапорт,звонит Шелленбергу и говорит: "Вальтер, зайдите, посмотрите, что Ваши люди придумывают, чтобы на субботник не ходить."


№ 2282
Штирлиц шёл по лесу, увидел большое дерево, в дереве дупло, а в дупле чьи - то глаза.
- Дятел... - подумал Штирлиц.
- Сам ты дятел - подумал Мюллер...


№ 2281
Штирлиц шел по yлице, у забора работал маляp , размашистыми движениями закpашивая нецензypщину. "Модеpатоp", - подyмал Штирлиц.


№ 2280
Штирлиц овладел собой и вскоре уснул.


№ 509
Штирлиц зашел в кабинет и увидел бездыханного Мюллера лежащего на полу, с торчащим в голове топором.
"Свинной грипп" - подумал Штирлиц.

Штирлиц читать умел очень давно. Так давно, что иногда забывал как.

 -1   #246472
— Штирлиц, вы знаете, что Кэт — русская пианистка?
— Что вы, шеф, у нас она заканчивала музыкальную школу только по классу баяна.

 3   #245768
Штирлиц настаивал на своем. Настойка получалась крепкой, но слегка мутноватой.

 11   #245645
Штирлиц и Мюллер ездили по очереди на танке. Очередь редела, но не расходилась…

 12   #245616
Подъезжая к дому, у ворот Штирлиц увидел Мерседес.
— Шестисотая — подумал Штирлиц, и пригласил девушку к себе.

 5   #244982
В кафе вошёл Штирлиц.
— Это Штирлиц, сейчас будет драка, — сказал один из посетителей.
Штирлиц выпил чашечку кофе и вышел.
— Нет, — возразил другой посетитель, — это не Штирлиц.
— Нет, Штирлиц! — закричал первый. И тут началась драка.

 12   #244758
Жена говорит мужу:
— Вот вспомни фильм "Семнадцать мгновений весны", Щтирлиц свою жену не видел 16 лет! Он ей 16 лет верность хранил!
— Это она так думала …
— Он не мог её обманывать!
— Ага, весь третий Рейх — мог, а её не мог!

 17   #244365
Штирлиц сидел в кафе, ковырял пальцем в носу и вилкой мешал кофе. Он понимал, что смертельно рискует, но ему хотелось, хоть на три минуты ощутить себя на родине.

 3   #243383
Штирлиц тянул из сейфа Мюллера записку, Мюллер при этом визжал и упирался.

 3   #242480
Щтирлиц расстрелял навскидку Мюллера.
Мюллер пошел в магазин и купил себе новую навскидку.

 5   #241924
Мюллер не мог признать Штирлица иностранным агентом, поскольку тот получал деньги из Центра наличными и через связного, а не банковским перечислением.

 3   #241084
Штирлиц получал больше Мюллера, потому что работал по совместительству.

 6   #239832
Штирлиц вытаскивал из сейфа записку Бормана.
Борман так визжал и упирался, что в конце-концов писька оторвалась.

 -6   #239627
Шелленберг говорит Штирлицу:
— Штирлиц, у вас есть план?
— Конечно, и даже героин имеется.

 -2   #238872
Мюллер говорит Штирлицу:
— Штирлиц, вы арестованы!
— По какому обвинению?
— Да какая разница — ты ведь всё равно отмажешься, а нам надо создавать видимость работы…

 11   #238825
Штирлиц любил испытывать терпение Мюллера, и частенько подсыпал ему в кофе слабительное.

 1   #238688
— В ногах правды нет — вспомнил Штирлиц и стал быть противника кулаками.

 3   #238675
Штирлиц сидел в людном кафе. Вдруг какой-то пьяный эсэсовец закричал:
— Русские — сволочи!
Все с укоризной посмотрели на этого офицера и подумали:
— Как же он мог сказать такое при Штирлице?

 13   #238305
Штирлиц вошел в ванную. В ванной бурлило. Штирлиц вышел из ванной, Бурлило вышел за ним.

 -4   #237855
У Штирлица было два пистолета, он стрелял из них по очереди. Очередь возмущалась и редела.

 9   #235334
Закончив очередной сеанс связи Штирлиц попрыгал босыми ногами по панели рации.
— Пусть теперь люди Мюллера поищут человека с такими отпечатками пальцев! — злорадно подумал советский разведчик…

 11   #233577
Штирлиц бежал скачками. Вскоре качки стали заметно отставать.

 8   #233472
Штирлиц варил раков. Раки покраснели.
— Наши! — обрадовался Штирлиц.

 10   #233421
Гестапо перекрыла все выходы из дома Штирлица. Но он не растерялся и вышел через вход.

 25   #233356
— Штирлиц, на вас поступил донос от соседей. Пишут, что вы вчера пили, буянили и ругались по русски!
Штирлиц молча берет лист бумаги и пишет: "Донос" "Мои соседи знают русский язык и что особенно подозрительно, разбираются в ненормативной русской лексике"!

 32   #232930
После отмечания 23 Февраля Штирлиц всегда спал как убитый. Его даже пару раз обводили мелом…

 9   #232151
— Так вот где собака зарыта! — обрадовался Штирлиц, раскопав яму.

 0   #231484
— Ой, какая славная белочка! — умилялся Штирлиц, протягивая руки к симпатичному зверьку.
— Не местный, — догадался скунс и гнусно захихикал.

 20   #230072
— Штирлиц, — сказал Мюллер, — а почему у вас на руке татуировка "Слава"? Это что — ваше настоящее имя?
— Нет, я просто не успел дописать фразу "Слава советскому народу — строителю коммунизма!"
— Опять выкрутился, — подумал Мюллер.

 23   #230056
Штирлиц шел в тумане к станции, с трудом разбирая дорогу. На утро Мюллеру доложили, что дорога разобрана на протяжении двух километров.

 33   #229767
Штирлиц вел двойную жизнь и очень надеялся, что хоть одна из них сложится удачно.

 17   #227707
Курица клевала носом.
"Наверное не выспалась", — подумал Штирлиц.

 18   #225795
Штирлиц безуспешно пытался установить личность. Личность все время падала.

 21   #224898
Штирлиц залез на телеграфный столб и, чтобы не привлекать внимания прохожих, развернул газету.

 34   #222847
Штирлиц 16 лет не видел жены. Мюллер и Кальтенбрюллер ему очень завидовали.

 48   #221926
Штирлиц ел картошку в мундире.
Война давно кончилась и он не боялся его испачкать.

 23   #221675
Мюллер:
— Штирлиц, откуда ваши пальцы на чемодане радистки? Только не рассказывайте нам ерунду про то, как вы убили крокодила, а какой-то мастер сделал из него чемодан, так и не стерев отпечатков ваших пальцев.

 35   #221496
Штирлиц ехал по Фридрихштрассе в сторону фронта. Это была уже третья тачка рейхсканцелярии, которую он перегонял на Родину.

 35   #220354
В Израиле Штирлиц почти сразу провалился, потому что после первого заваривания выбрасывал чайный пакетик.

 33   #218929
"Хорошо, что в Овальном кабинете есть камин и нет видеокамер. Можно будет испечь картошки на 23 февраля", — подумал Штирлиц.

 27   #215204
Говорят, радистка Кэт выдала себя не когда рожала, а когда ей принесли счет за услуги платного родильного дома — воскликнув "Ни… себе!!!"

 28   #214853
1942 год. Штирлиц направлен с заданием в группу армий "Юг" на восточный фронт под Пятигорск. В тот раз Штирлиц, как никогда, был близок к Провалу…

